༄༅།།བོད་ཀྱི་ནང་བསྟན་དཔེ་ཚོགས་ལྟེ་གནས།།
Tibetan Buddhist Resource Center
Text Scan Input Form - Title Page
Work:
ImageGroup:
W1PD90121
||2007339003
11PD90137
n/a
LCCN:
ISBN:
Title:
mao wen qiang zu zi zhi xian di ming lu
Author:
n/a
Descriptor:
Original Publication:
Place:
written in chinese
si khron zhing chen gyi sa ming phyogs bsgrigs ;198
[mao wen]
mao wen qiang zu zi zhi xian di ming ling dao xiao zu
1983
Publisher:
Date:
Volume:
Total Volumes:
TBRC Pages:
Introductory Pages:
Text Pages:
Scanning Information:
n/a
Scanned at M/S Satluj Infotech Images, E-45, Sector 27 Noida, District Gautam Buddha
Nagar, U.P. 201301 via New Delhi, IN for the Tibetan Buddhist Resource Center, 150 17th
st., New York, NY 10011, U.S.A 2006. Comments: 2009



目录
一、前言
二、茂这羌族自治县地图
三、茂这羌族自治县概况
四、行政区划和自然村
14441
……(8)
………………(11)
……………(13)
………(17)
………(21)
………(24)
…………(27)
……………(31)
…………(33)
………(37)
………………(40)
……………(44)
…………(48)
………(50)
…………(53)
…………………(56)
…
凤仪镇概况…………
凤仪区概况…………
前锋公社概况……………………………
南新公社概况
石鼓公社概况
沟口公社概况……
渭门公社概况
土门区概况……………
富顺公社概况
光明公社概况…
土门公社概况……
东兴公社概况………
赤不苏区概况…………….
雅都公社概况…………
维城公社概况……………
曲谷公社概况………
沙坝区概况………………
回龙公社概况……
飞虹公社概况
八斗况………
黑虎公社概况…………
三龙公社概况…
白溪公社概况…
法底公社概况………
较场区概况…………
较场公社概况………
石大关公社概况
太平公社概况…………………
松坪沟公社概况……………
.
(59)
………(61)
…………(64)
.…………(67)
………………(70)
………………(73)
………(76)
…………(79)
…………(81)
…………(84)
………(87)
………(90)



……………
五、自然地理实体
九顶山概况………
……(92)
插旗山概况………………
………(93)
叠溪海子概况…
…………(94)
岷江概况…………
……(95)
黑水河概况.………
………(96)
土门河概况……………
………(97)
松坪沟河概况…
…………(98)
赤不苏河概况……………………
………(99)
山、山沟、河、湖、其它……………
…………(100)
六、企事业单位
茂汶羌族自治县第一中学校概况…………
………(127)
三龙民族小学校概况………
………(128)
茂汶羌族自治县凤仪林场………
………(129)
茂县牧场概况………
…………(130)
茂汉羌族自治县凤毛坪园艺场概况…………
………(131)
茂汶羌族自治县地毯厂概况……………………
………(132)
阿坝藏族自治州制革厂概况………………………………
……………(133)
场、牧场、林场、园艺场、厂、学校、站、台…………………………(134)
七、人工建筑物
茂汶大桥概况………
………(137)
两河口桥概况…
…………(138)
联合桥概况……………
………(139)
幸福渠概况…………
………(140)
八、名胜古迹
茂县革命烈士陵园概况………
叠溪古城遗址概况……………
三元桥概况………
…………(142)
……………(143)
………(144)
九、附录
1、茂汶羌族自治县人民政府办公室文件关于我县城镇街巷和农
村大队标准名称的通知 茂府办(1983)18号……(146)
2、茂汶羌族自治县行政区划名称首字音序索引………… ……………(150)
3、茂汶羌族自治县地名首字笔画索引……………
4、编后记………
…………(179)
(158)



前言
本地名录,是根据省、州有关文件精神,在我县地名领导小组
的领导下,辑地名普查图、文、表、卡四项成果资料编纂而成。
我县地处岷江上游地带,是以羌族为主的民族聚居区,不但地
形、语言复杂,而且又因各个历史时期的变换更替,地名时有改动,
颇为混乱。有的难于分辨是羌语还是汉语(如“底”);有的读
音不准(如“石大关”的“大”字,有读 dai的,有读 tai的);有的
书写不统一(如纳呼),有人写作“纳虎”,有人写作“纳
乎”);有的来历、含意不明;有的错位;有的错字等。此外,
全县的大队又都以序数为名。“文化大革命”期间,许多地名被革
命的词藻所代替,既无历史依据,又无地理特征。这就给我县的四
化建设和人民群众的日常生活带来了诸多困难和不便。
为此,我们于一九八一年十二月遵照上级指示精神,建立了地
名领导小组,组成了地名普查办公室,在全县范围内开展了地名普
查工作,至一九八三年八月止,历时一年多。普查中,我们尽量查
找资料,搜集情况、走访群众、实地调查。以总参测绘局1:10万
地形图为基础,核调了全县境内1241条地名,删去了失去作用和不
存在的地名11条,正音、正字、正名、正位197条(占图上地名的
17%以上)。新增大队以上行政区划单位和人工建筑物及自然地理
实体等地名330条。
本地名录,收录了地名普查成果表上的全部地名1544条(各条



均注有汉语拼音及简要说明);搜集了文字概况51份;根根一九六四
年四月二十九日国务院批准的行政区划暂行权宜划法,
在国测总局
四川测绘管理处编制的《四川省行政区划图》的基础上,参考总参
测绘局编制的1:10万地形图,缩绘了1:25万的县地图1幅;实
测绘制了凤仪镇示意图1幅,
本地名录中的地名均经过规范化,标准化处理。为了便于检索,
晓谕其法律性,书后附录有县人民政府办公室(1983) 18号通知,
和首字笔划索引。
本地名录资料来源翔实,所引数据,主要来自县计委一九八O
年《国民经济统计资料汇编》。人口数为公安局一九八○年的统计
报表;生产队数为一九八二年普查实数;学校、学生及教师数为一
九八一年实数。其余为有关单位提供。凡未注明时间的均为一九八
年数。
今后,任何单位和个人使用英文羌族自治县地名时,一律以本
地名录为准。
四川省茂汉羌族自治县地名领导小组
一九八三年九月



茂这羌族自治县概况
茂汶羌族自治县地处川西北高原东南缘,地跨岷江和洛江,沱江支流的上游地带。
地理座标为东经102°56′—104°10′,北纬31°24'—32°15′。东与绵阳地区的北
川县、安县、绵竹县相邻;东南以南天门一长年峰一亮卡一太子庙与彭县为界,
自太子庙——狮子山一南天门一断头址即沿头道金河南侧山脊至与二道金河交汇处
止,与什县为界;北与松潘县毗连,西与黑水县、理县接壤;南与汶川县相邻。面积四
千零六十点二平方公里。人口七万六千二百五十四人,羌族占全县人口的百分之七十六
以上,其余为回、藏、汉等兄弟民族。全县设五个区,二十二个公社,一个镇。自治县
驻凤仪镇,距州府马尔康290公里,省会成都193公里。
一、历史沿革
茂汶属古梁州之域,殷商为氏羌,周为蜀羌,即古再龙部落联盟故地。秦时(公元
前221年至2017年)曾在岷江上游兼及渝江上游地区设置渝氏道,至西汉元鼎六年(公元
前111年)设汶山郡,并设汉江县。西汉地节三年(公元前67年)并入蜀郡,设北部再
驼都尉,改称汶山县。东汉初又改置汉江道。永初三年(公元109年)又改为广汉属国
都尉,至延光三年(公元124年)又复为汶山郡汉江县,晋代(公元265年 -420 年)
仍属江山郡改汶江县为广阳县治今凤仪镇。南齐(公元479年)为北部都尉。梁普通三
年(公元522年)为绳州北部郡(领广阳县)。周武帝保定四年(公元564年)改称汶
州。隋开皇初(公元581年)改为会州,仁寿元年(公元601年)又改广阳县为汶山县。
隋大业元年(公元605年)复改为文山郡、汶山县。唐武德元年(公元618年)改称会州
置总管府,武德四年(公元621年又改为南会州置汶山县。贞观八年(公元634年改南会
州为茂州领汶山县等,四县“
茂州”:以郡界茂湿山为名(《旧唐书,卷四十一》)。宋元
时,仍为茂州(通化郡、汶山县)。明洪武十七年(公元1384年)仍为茂州(并置茂州
卫),将汶山县省入。清雍正六年(公元1727年)将茂州改为直隶州。民国二年(公元
1913年)改为茂县,民国十六年(公元1927年)隶属于四川省松理燃茂汉屯殖督办办署,
民国二十四年(1935年)受辖于四川省第十六行政督察区。解放后仍为茂县隶属于茂县
专区(即现在的阿坝藏族自治州的前身)。
一九五八年与汶川、理县合并建立茂汶羌族自治县,茂这一名系由茂县之“茂”,
汶川之“”的合称命名,治所设威州镇,一九六三年仍恢复原建制,原茂县继名茂汶
羌族自治县,治所迁回凤仪镇。
| 文山即岷山,古文字中文、岷通用。古人曾将县境內之九顶山称为“岷(汉)山之
首”,或称“再驼山之表”。汉武帝时,“再號请臣置吏”,遂以再號地为汶山郡,
或置汶山县。汉山命名之缘由即出于此,
古文山郡治所在汉江(或称汶山)县,古城即现在凤仪镇。该镇历史悠久,早在唐
代已筑城,据《茂州志,卷二》载:明洪武初,內城就由土城换为砖城,并筑门四道。成



化年间,又添筑外城,弘治六年(公元1493年),巡抚谢士元“易外城以石,高一丈六
尺,周五里许,计九百丈,增东西南三门”。崇祯末年,毁于兵燹。清代康熙六年(公
元1667年),重修內外城。五十五年(公元1716年),內城“高二丈七尺,周四里,计
七百二十丈,垛口一千零三十九,门四,名仍旧,具有楼,最为坚固”。今內城南门犹
存,并刻有红军标语。
二、自然条件
1
E身
北部有岷山山脉,由北而南伸延于黑水河之北,西部有峡山系的万年雪盘踞,龙
门山脉自北东南西向伸延入县境内东南部分。地表是西北高,东南低,境內高山林
立,峰峦叠嶂,沟谷纵横,河流深切。地貌以高山峡略地带为主,仅东部为中山地带,
县内山峰海拔多在4000米左右,相对高度一般在1500-2500米左右,西部万年雪海拔
高度为5230米,东南部龙门山脉中南段称九峰山葛岭,主峰狮子王高4984米,分别为县
内东西部位的最高峰,东部土门地区,山势较低,谷坡较缓,相对高度一般在800 米以
下,土门河下游谷底,海拔仅为610米,是县內最低点。
地质构造较为复杂,属于强烈上升的龙门山脉褶皱带。南北地震构造断裂带的龙门
山边缘断裂,青川一汶川断裂,松潘漳腊断裂,南端以及叠溪弧形构造均延境内,是
我国地震强度较大的频度较高的主要地震活动带之一。
地质基层多为三迭系、志家、并层等。主要岩层是夹沙灰、黑色页岩,砂板岩、火
成岩等。矿藏主要有磷、锰、钢、钛、铅、铁、矿,重砂铅锌矿、铜、硫磺、石棉、金
银等。其中磷矿品位高、质量好,蕴藏最丰富,锰矿蕴藏量亦大,均有较好的开发远景。
地表层土质主要是山地灰综壤、黄褐土、灰褐土、灰化土和山地草甸土等。
主要河流为岷江,发源于本州松潘县马岭南麓,自北而南纵贯全境,经太平,较场
石大关、龙、飞虹、海口、门、前锋、石鼓、南新十个公社流入汶川,境内全长102
公里。黑水河是流经县境内汇入岷江的最大支流,发源于松潘县的口山东麓,通过黑
水县流入本县的雅都、注底、白溪、回龙四个公社,在两河口汇入岷江,境内流长30公
里。属于溶江水系的土门河,发源于县境内中部的土地岭,东流经光明、富顺、土门。
东兴四个公社入北川县与青片、白草河相汇注入浙江,此外较大河流尚有松坪沟、赤不
苏河等。岷江主流和支流土门河及支系沟溪,水流湍急,落差较大,水利资源相当丰
富。解放后,水利电力事业发展较快,全县修建水渠259条,总长463.25公里,有效灌
面比解放前增加七倍以上。全县兴办农村小型水电站39座,发电量为2373,加上州属
国营下庄电厂输电,全县农村年用电已达348万度,县内各大队都通电,基本上实现了
电动脱粒,加工机械化,同时也结束了有史以来“油竹点灯”、“松光照明”的落后局面。
气候特点总的方面是属于温带大陆性为主的季风高原气候,但由于地理条件的不
同,又有高山、半山、河谷的区别,因此县内各地气候差异较大。一般说来,冬季较
长,气温偏低,干燥多风,日照时数长,昼夜温差大。在不同海拔高度都存在着不同的
气候立体环层带,如河谷地区已进入盛夏,高半山地带正是山花盛开,而高
山峰顶每当雨后仍可见白雪。县城一带,岷江河谷地区,年平均气温为11.2℃,一



月均温0.4℃,七月均温20.9℃,极端最高温32℃,最低温-11℃,活动积温3159.4℃
无霜期220天,日照时数1748小时,年降水量487.9毫米,主要集中在4-10月,约占
年降水量的92%,年蒸发量1305.3毫米,约为年降水量的三倍,加之多山谷风,气候更
显干燥。处于涪江水系上游的土门地区,基本处于半湿润季风气候区,较为温暖湿润,
无霜期较长。
境内森林覆盖面占全县总面积的27%,木材蓄积量为3652万立方米,主要树种有云
杉、冷杉、铁杉、桦、橙、械、漆等。森林中有熊猫、金丝猴、扭角羚、飞狐等不少珍
贵动物。
三、经济概况
茂汶地处高原山区,农业的发展受一定的条件限制,但是由于地理、气候等自然因
素,又具有某些特定的优势,它对经济建设的发展赋予了相当的潜力。经济是以农业为
主,多种经营。解放后,工农业有了显著的发展,一九八○年全县工农业总产值为
2069.47万元,工业产值445.52万元,在农业产值的1623.85万元中,粮食作物收入占
39.45%。
· 农业:全县耕地面积133321亩(按农业人口平均为1.9亩),绝大部份是分布在高
半山地带,特点是:山高坡大,地形复杂,垂直气候,立体农业。农作物主要以玉米为
主,常年播面在8万亩以上,占总面积的62%强,占粮食总产量的70%以上,其次为小
麦、洋芋、青稞、葫豆等。
解放前,茂汶农业生产落后,水平低下,鸦片烟充斥,粮食完全不能自给。解放
后,有了根本上的显著改变。历年来改造河滩梯地一万多亩,修建水利沟渠 259 条,干
支渠总长463.25公里,蓄水塘、池64处,有效灌面已扩大到48864亩,比解放前增加了
七倍,兴建农村社队小型电站39座,装机容量1623,加上州属国营下庄电厂输电,全
县农村用电348万度,平均每农户用电为232度。农用拖拉机206台,3711匹马力。另有
脱粒机358台,粉碎机303台,磨面机285台,在粮食的脱粒、加工、饲料粉碎等方面基
本上实现了机械化。
农业生产条件有了显著改善,技术装备不断获得发展,随着党在农村各项政策的逐
步落实和科学种田的大力普及,有力地促进了农业生产的迅速发展。一九八○年粮食产
量达到6470万斤,比一九七九年增长8%以上,相当于解放前一九四九年粮食总产量
1358万斤的4.8倍,人平有粮931斤,人平分粮616斤,集体收入1290万元,人平收入
187元,人平分配现金132元。一九八○年各类牲畜172480头(只),其中牛21512头,
马、驴、骡2605匹,羊90211只,猪58152头,比一九四九年的34957头(只)增长4.66
倍。
经济林木主要有苹果、花椒、核桃、生漆、猕猴桃以及栓皮等,所产香蕉苹果是优
良品种之一,在国际市场上享有很高声誉。近年来,新培育出的川金74-24,川金



76-23和78大实等优良单系品种,在型、色、质、味等方面更具新的特点,现
已成片培育发展。中药材出产也较丰富,主要名贵品种有天麻、麝香、虫草、贝母、杜
仲、黄芪、羌活、大黄等。
工业;解放前仅有一些铁、铜、银器件加工的小型手工业,现已拥有州、县办的制
革、汽车修配、木材综合加工、机械制造、农机、五金、粮油、食品、酿造、地毯、建
材、印刷、服装等工业企业。一九八○年总产值为445.52万元(其中全民所有制为
232.92万元,集体所有制为208.67万元),是解放前一九四九年的126倍多。
交通:解放前,茂汶境内交通闭塞,向有“蚕丛栈道险,悬筒渡索雅”的描述,运
输全是人背马驮。解放后,有了根本上的改观,交通运输事业发展很快,建成了茂
(汉)威(汶川)、茂(文)松(潘)茂(文)黑(水)、茂(汉)北(川)公路,县
境内通车里程189公里。此外,又修筑乡村公路109公里,林区公路75公里,还修筑通往
山寨大队的机耕便道52条,240公里。建成公路桥梁22座,钢索桥30座(其中能通行拖
拉机的9座),50%的大队已能通行汽车、拖拉机。
四、文教卫生事业
解放前,茂汉地区文化落后,疾病流行,丰富多彩的民族民间文学艺术,不仅得不
到扶持发展,反而倍受歧视、摧残而频于绝灭。解放后,从根本上扭转了上述局面,文
教卫生事业都有了很快的发展。
教育方面:截止一九八一年小学已发展到212所,在校学生为11282人,学龄儿童入
学率达82.7%,是一四九年(小学20所,在校学生1000余人)的10倍以上,初中8所,
高中1所,在校学生2903人,也是解放前所无可比拟的。此外,尚有州办中级农业学校
一所,县办教师进修学校、职工业余学校、党校文化班、业余电视大学学习班,以及进
行幼儿教育的县办、社办幼儿园,还有公社举办的扫盲班等,在全县范围内基本上形成
了中小学教育网点。
文化事业,有县文化馆、图书室、历史文物和革命文物陈列室,县文工团、新华书
店、电影公司及下辖公社放映队21个,电视差转台一座,覆盖面为两个公社一个镇(即
人口密度较大的前锋公社、石鼓公社和凤仪镇),有25000人可收看电视。县广播事业
局还架设了通往十八个公社(镇)的广播专线,长176公里,已通专线的公社还架设了
通往各大队、生产队的农村广播网,古老羌族的文化遗产,包括音乐、舞蹈、民间神话
故事传说、工艺美术等方面,在各级有关部门的重视下,已在积极发掘,整理出版和进
行录音录像。
卫生事业:解放前,茂汉地区缺医少药严重,全县唯一的医院设备极其简陋,只有
初级医务人员6名,另有自行开业的中医4名。羌族人民生病只有“求神”、“送鬼”
或“驱邪”,解放后,医药卫生面貌发生了深刻变化,至一九八一年全县已有医疗机构
38个,病床172张,医务人员319人。县、区、公社(镇)设有医院、卫生院,生产大



队还设有医疗站,加上卫生防疫、妇幼保健等机构,已在全县形成了防病治病,不断改
善和提高各族人民健康水平的医疗网。
五、是红军长征经过的地方
中国工农红军在举行世界闻名的二万五千里长征中,红四方面军由川陕根据地西进
途中,红九军、三十军主力部队于一九三五年五月十二日由北川县的墩上挺进县境内土
门地区,红四军、三十一军和三十三军也分道陆续进入茂汉,十五日解放县城。继后一部
沿岷江南下,一部溯江北上,进入松潘、黑水。七月红一方面军在进驻黑水筹粮休整期
间,亦曾进入赤不苏区一带。红军在茂汶先后历时近三个月,足迹遍及县内各地。红四
方面军在解放茂汉的战斗历程中,在徐向前同志指挥下,组织了威震敌胆的土门战役,
全歼伪“松理茂燃汉屯区剿匪指挥部”所辖八个团、一个骑兵队,共约一万二千余人,
重创川军四个旅,摧毁了国民党四川“剿总”一、二、五、六路军与地方武装相配合的
阻击,围攻、尾随,成功地粉碎了蒋介石参谋团亲自指挥策划的:加强土门、甘沟的封
锁,阻止四方面军进与中央红军会师,将红军抑留四川境内分割围歼的阴谋妄想。红军
在茂汶期间,召开了茂县第一次工农兵代表大会,成立了“茂县苏维埃工农联合政
府”,大多数区乡成立了苏维埃政权,并发动和组织各族人民群众打土豪、分田地,取
消高利贷和一切封建特权,进行了轰轰烈烈的土地革命运动,建立了游击队、共青团、
少先队、儿童团等红色组织,动员了一千多名各族优秀子弟参加红军,当时红军刻写的
标语、口号,张贴的布告等至今仍遍布全县,还留存有不少的珍贵革命文物。
六、名胜古迹
茂汶为古再狄部落联盟所在地,沿岷江上行可通往西北的甘、青各省。沿黑水河、
杂谷脑河一带也可通往西藏,云南等地。又是传说中的夏禹乡邦和蜀族先民发迹地。历
史上曾是我国西北部民族向西南迁徙的主要走廊之一,也是历代中原地带经西蜀通往西
南各民族地区,促进各族文化、物资交流和祖国统一的一条重要通道。因此,留存着不
少文物和名胜古迹。
九峰山葛岭:系龙门山脉中南段之总称。其第二高峰在县城东南八公里左右,因山
有九峰,故称九峰山或九顶山、九鼎山。主峰狮子王高4984.1米,历史上向有“岷山之
首”、“东妮之南首”、等赞语,故又称之为岷山或汉山,旧时相传此山为佛所居,有狮
子偶尔见之,故称为狮子王。九顶山山势挺拔,气势雄伟,山顶常有积雪,每当晨光朝
覆相映,白云飘绕,景色十分壮观,“九顶朝霞”向有茂州八景之首的美誉。历史上不
少名人雅士,诸如杨雄、王羲之、陆游、杜甫等曾为之吟诗作赋,讴歌颂扬。羌族民间
也有不少优美神话传说,诸如大禹导江、岷山神助之,以九峰镇治華龙,为民除害,以
一
:



及九峰仙女助禹治水等等。
玉垒古洞:在蚕陵山麓,较场大队的南侧,有一天然形成的“石室”,上为巨大的
平石板覆盖,外侧有矗立的巨石形成的石壁,东西向各一通道,內中有横卧大石数块,
类似石床,可容数十人居住。室內石壁有明、清时代的“玉垒洞”、“行乐窝”以及
“石窟犹存宝帐图……,汉关要塞查然无”诗句题刻多处。
石棺葬墓:县境內岷江两侧及沿黑水河一带,较高的河谷台地上,解放后在农田基
本建设、修建等施工中,陆续发掘出不少石棺葬墓或墓群。墓葬中出土文物较多,主要
有铜铁质兵器、生产生活用具,还有琉璃珠、贝饰、金银质及其合金制成的各种装饰品
以及榆英钱。四钱等。在同类的墓葬中,还发现有白色石英石等。这种墓葬出土器物
中较为普遍有典型代表性的是一种黑色陶质双耳罐,其造型与龙山文化的客省庄第二期
文化类型的双耳陶罐以及齐家文化、卡窑文化的双耳罐近似。从出土器物判断这种文化
的年代,其下限约为西汉之初(即公元118年左右),上限可推溯至秦汉战国时代。关
于石棺葬墓人的族属等问题,尚在研究探索之中。
“点将台”摩岩造像,较场公社所在地东南侧有一被称为“点将台”的巨大岩石,
当地传说是宋代杨家将西征,余太君在此练兵点将之处。“点将台”的岩壁上刻有观音
菩萨、释迦佛像等20龛,计79尊,还有石兽20余座,造型生动,形态各异,雕刻精细,
据碑刻铭文记述,系唐贞观四年所造。此外,还有宋、元、明、清的题刻多幅。
. 叠溪古城遗址,叠溪在今较场公社驻地之南。是汉武帝元鼎中(公元前111
年一
116年间)设置的蚕陵县治地,梁太清年间,曾又改置称铁州。周天和元年(公元573
年)改为翼州,隋大业三年(公元607年)改置利山镇,唐武德元年(公元618年)复改
为冀州,宋元时省,划为茂州,但仍作军事要塞,驻守重兵。明洪武十一年置叠溪千戶
所,清时叠溪卫,民国年间隶属茂县,由于地控茂松通道咽喉,视为重镇,设置了税
捐局、公安局等机构。一九三三年八月二十五日,由于强烈地震引起滑坡,造成叠溪古
城塌陷,又被附近山岩崩垮的乱石所覆盖,仅留有东门外廊的月门门洞一角和旧火药局
的石碾,城隍庙石狮等少量遗迹。地震对叠溪古城及其附近地区的破坏情况,现存的遗
迹成了国内外地震学者考察、研究中较为完整而有价值的现场。
碧海串珠,叠溪地震,在岷江及其附近支流松坪沟、水磨沟、鱼儿沟形成了大小不
等的堰塞湖8处,其中以岷江正流与松坪沟交汇处形成的叠溪上、下海子为最大湖泊,
最宽处692米,深81米,长十余公里,成为岷江上游的天然水库。每当入秋之际,海面
碧波荡漾,四周群山五颜六色,两相交映,景色更显瑰丽。松坪沟白腊赛海子由于藻类
生长,浮游生物繁殖,湖面则呈现出墨绿、橙黄、棕红、绿蓝各色,仅次于叠溪海子的
公棚海子水波碧蓝,四周林木幽深、群山叠翠、风景优美。这些大小湖泊都与水流奔腾
湍急的沟溪、河流或瀑布相连,宛如由银链相连的华贵多彩串珠,给宁静壮丽的山区增
添了更其优美动人的景色。
三元桥;在土门公社所在地,建于清代同治十二年,距今已有近百年历史,是三座
石砌拱桥的统称。三桥依势选址,就地取材,造型坚实古朴,它充分发挥了羌族劳动人
民历来精于石砌的传统建筑技术,同时又吸收了汉族古代桥梁建筑的优美造型,三元桥
是历史上羌汉人民建筑艺术交流融汇和民族团结合作的又一佐证。一九三五年五月,中
|
-
-



国工农红军又在其中一座桥上刻下了不少革命标语、口号,古老的三元桥又成为记载中
国工农红军光辉战斗历程的又一历史见证。



行政区划 自然村
XINGZHENGQUHUA ZIRANCUN



凤仪镇 概况
11
凤仪镇位于县境东南,岷江上游左岸开阔河谷地带(东经103°50',北纬31°41')
距成都193公里。静州、回龙山护卫于东北,老人山、九顶山遥峙于东南。面积1平方
公里。海拔1590.1米。年平均气温11.2℃,夏季气温堪称凉爽。七月为最高气温月,均
温20.9℃;一月为最低气温月,均温0.4℃。年降水量487.9毫米,主要集中在4—10
月。无霜期220天。日照1748小时。四周山上树木稀少,气候较干燥,由于受东南方向
气的影响,故午后即起风,四季皆然。“凤仪”;取“圣人出,凤凰来仪”之意(相
传大禹生于此地一带)。
凤仪镇历史悠久,一直是郡、州、县驻地,且为西南边陲军事重镇。古文山郡治所
在汉江(或称汶山)县,古城即现在凤仪镇。该镇历史悠久,早在唐代已筑城
。据《
茂州志·卷二》载:明洪武初,内城就由土城换为砖城,并筑门四道。
成化年间,又添筑外城,弘治六年(公元1493年),巡抚谢士元“易外城以石,高
一丈六尺,周五里许,计九百丈,增东西南三门”崇祯末年,毁于兵燹。清代康熙六年
(公元1667年),重修内外城。五十五年(公元1716年),内城“高二丈七
尺,周四里,计七百二十丈,垛口一千零三十九,门四,名仍旧,俱有楼,最为坚
固”。今内城南门犹存,并刻有红军标语。凤仪始原于清代道光年间。1636年新编保
甲,划分乡、镇、城区所建立凤仪镇。
| 解放前,该镇既是县府所在地,又是第十六行政督察区专员公署驻地。一九四八年
(
民国37年)前隶属于茂汶第一区(同年该区撤消)。一九五0年解放。一九五一年
设城关区,该镇由城关区治理,辖14个村。一九五○年至一九五三年,茂县专署及四川
藏族自治区人民政府阿坝州人民政府曾驻此地。一九六三年直属县领导,至今。前锋社
凤仪区公所、县人民政府均设此地,是全县政治、经济、文化的中心。
凤仪镇有大小街巷15条,主要街道羌兴街和中心街呈“丁”字形。全镇有1095户,
5487人,其中羌族637人,汉族4409人,回族246人,藏族187人,其它民族8人。镇人
民政府驻陕西街。
| 清末明初,集镇手工业和集市贸易曾经一度繁荣,有名的“茂烟”行销一时,本地
药材山货及外地行商座贩的物资在此聚散。其后逐渐衰落,及至解放,几呈奄奄一息的
状态。
解放前,凤仪镇交通极为不便,只有崎岖山道与之相通,岷江天堑只有索桥接连,
镇内街巷坎坷不平,狭窄短小。现在已有茂威、茂黑、茂北三条公路通达此地,茂汶大
桥横跨岷江两岸,羌兴、中心、东门三条街已铺成黑色路面。特别是近几年来大搞了城
镇基本建设,昔日低矮的平房正逐渐被楼房所代替。
该镇解放前只有少数手工业,解放以来由于生产得到不断发展,现在已有州制革厂
-



一个和县属、镇属的木材综合加工、农机建筑、预制件、五金、粮油加工、综合食品、
印刷、民族地毯、服装等厂、社队企业等单位。其中,州制革厂生产的皮革柔软光亮、色泽
均匀、厚薄一致,销售国内外,受到用户的好评。一九八0年工业总产值达367.46万
元。
商业方面,县、镇有日用百货、五金交电、医药、物资、糖果、蔬菜等商店和门市
部,有旅馆、饭店、粮站等营业单位。职工645人,一九八○年营业总额1108万元。另
有个体经营户32人。集市贸易繁荣。
解放前,全镇仅有75名学生的中学1所和小学1所、医院1所(4人)、社会中医6人、
中药铺4个、幼儿园1个。解放后,在党和人民政府的关怀下,文教卫生事业有了很大
的发展。一九八一年该镇共有中小学各1所(中学为县办办),教师93人(其中中学教师
60人)在校生1941人(其中,中学生998人)。县医院、县防疫站、县妇幼保健站、镇联
合诊所均设凤仪镇,共有病床80张,医务人员97人。另有机关幼儿园、镇托儿所各1
个。此外,还有县电影院、文化馆、文工团、新华书店、灯光球场文化单位和娱乐场
地。以上这些单位和设施,为本镇各族人民的健康提供了切实的保证,极大地丰富了本
镇的文化生活,促进了广大人民群众的精神文明。



现名
汉语拼音
备注
茂汶羌族自治县
凤仪镇
凤仪
羌兴街
北大街
中心街
解放街
内南街
东门街
西乡街
Maowén QiangZi Zizhi 宋元时建茂州。民国二年,改称
xiàn
茂县。一九五八年与汶川、理
县合并,建立茂汶羌族自治
县。一九六三年三分治,原茂
县仍称茂汶羌族自治县。
FèngYizhèn
以驻地风仪得名。
Fèngyí
取“圣人出,凤凰来仪”之意命
名。茂县人民政府,凤仪镇、
凤仪区、前锋公社驻地。
QiangXing Jie
羌族人民兴旺发达之意。
Bé idà Jiē
位于县城中心以北。
Zhongxing Jiē
位于县城中心。
Jiefang Jiē
解放后新命名。
Néinán Jie
位于县城南门内。
Dõng men Jiễ
位于县城中心以东。
YüXiāng Jie
此地原有一石碑,上刻“神禹之
乡,神禹之帮”故名。 …。
ShắnXi Jie
解放前,此街曾有陕西商贩在此
居住,故名。
Qianjin Jie
解放后新命名。
Nánqiáo Jiē
位于县城中心以南,并有一桥,
故名。
LiuShù xiàng
因此巷两旁植有柳树,故名。
Guãndimiao Xiang 以宙宇得名。
YůXiāng Xiang 据禹乡街得名。
Qingpomén Xiàng
Shengli Xiang
解放后新命名。
陕西街
前进街
南桥街
名.
柳树巷
关帝庙巷
禹乡巷
青坡门卷
胜利巷
..
地形稍陡,故称。
.
.
.
.



凤仪区概况
凤仪区位于县境东南部。面积1125.21平方公里。区公所驻凤仪镇。有耕地45886
亩。所辖前锋、南新、石鼓、沟口、渭门5个公社,50个大队(含5个园艺场),131个生
产队,171个自然村寨,5193户,28824人(农业人口28417人),其中羌族20313人,汉
族7747人,回族730人,藏族34人。
此外,境内还有县林场1个,县园艺场3个,县良种场1个,总人口446人。
现该区所辖之地解放前分属石纽乡,蚕陵乡,受治于第一区。一九四八年第一区撤
消。一九五0年解放,一九五一年复建区,名城关。一九五二年改名凤仪区,至今,一
九五八年汶(川)理(县)残(汉)三县合并时,该区撤消,南新乡的山青坡两地
划归汶川县雁门乡,一九六三年三县又分治,恢复凤仪区建制,上述二地仍为汶川县领
辖。因该区驻地一直设在凤仪镇,故取其名。
该区地处高半山,岷江上游两岸,山势连绵起伏,地形由岷江两侧逐渐升高。九顶
山雄踞东南边沿,最高锋狮子王海拔4984.1米,最低海拔在南新公社境內,1412米。境
内岷江水流湍急,不能通航,但水力资源丰富,目前用于发展小型水电和流放木材。此
江于水磨沟村注入汶川县。核桃沟是境內最大支沟。前锋公社及其以下二公社有较平坦
宽阔的河谷坝地,农作物可种两季。高山与河坝垂直温度差异大,气候复杂,河谷地区
干旱多风,该区四季分明,无霜期较长,有8个月左右。
解放后,在党和人民政府的领导下,先后成立了互助组、合作社、人民公社。农业
生产得到极大发展,生产条件不断改善,特别是“三中”全会以来,各方面的变化更其
显著,多种经营生气勃勃,机械化程度提高很快,社队、联办企业发展迅速。该区以农
为主,主产玉米、洋芋、小麦、青稞、葫豆,其次为油菜、养子等。由于大搞了农田基
本建设,兴建水利和积极推广先进农业生产技术,科学种田,粮食亩产出一九四九年的
228斤提高到一九八○年的533斤;总产量从843.94万斤,上升到2717万斤,增长了2倍
以上。当年投用化肥1979吨。畜牧业和副业生产,也有相应发展,现有各类牲畜39745
头(只),其中牛5964头,羊19564只,马1260匹,猪12899头。土特产以香蕉苹果、南
新核桃、大红袍花椒为其大宗,并驰名全川。其中,尤以香蕉苹果闻名国内外,一九七
四年销售香港的我县(主要是该区)“四川红苹”以其品质优良,曾超过称霸一时的美
国“蛇果”。该区现有果园3230亩(包括3个国营园艺场),是我县的苹果基地,一九
八O年产水果319.01万斤。
过去,这个区交通很不方便,岷江天堑只有竹索桥和溜索相连,解放后,维修改造了索
桥,一九七五年建成了长150米,跨径85米的岷江大桥。修整加宽了山道,并有茂威、茂
黑、茂北3条公路通过境内,另有80%的大队通机耕道,社社均有拖拉机。交通运输的



改观,极大地促进了农林牧副和社队、联办企业的发展,特别是地处县城附近的前锋公
社,成就尤为突出。
这个社现已办有农机修配厂、酒厂、面粉厂、旅馆、饭店、建筑队、停车场等单
位。该区一九八○年总收入665.32万元(其中,企业收入173.33万元),人平收入207
元,人平分粮631.6斤。
全区现有电站七座,装机容量171;新近建成的青砂沟电厂装机容量800瓦,农副
产品的加工、脱粒基本上都实现了机械化,100%的社员都用电灯照明。随着生产的发
展和人民生活的提高,文教卫生事业及财贸等方面也不断发展,各公社均有电影放影
队,广播站、学校、医疗站、卫生所、信用社、供销社。一九八一年全区有中学一所,
小学69所。在校生5542人,其中,中学生1045人,教师90人,其中,中学教师30人。现
有医务人员75人。



前锋 公 社 概况
前锋公社位于县城西郊。东与绵竹县及我县光明公社接壤,西南与石鼓公社相连,
北与渭门公社相依。面积129.67平方公里。所属12个大队(含1个园艺场),39个产队。
36个自然村。1878户,10153人,其中羌族6638人,汉族2884人,回族606人,藏族25
人。非农业人口41人。公社驻地凤仪镇。
该公社解放前后均属凤仪镇管辖。一九五五年七月城东乡、城西乡从中划出。一九五
八年上半年城西乡建前锋人民公社;下半年城东乡与凤仪镇合并建凤仪人民公社。一九
六三年镇社分治,凤仪公社随之撤消;城东乡与前锋公社合并,沿袭前锋公社之名至
今。该社因其最先在我县成立,故名。
这个公社地处平坝,有少量山地。最高海拔4168米,最低海拔1548米。岷江由北而
南横贯全境。年平气温11.2℃,无霜期221天,年降雨量450毫米,蒸发量大于降雨量三
倍,土地较干旱,农作物常需泡水。解放前无任何水利设施,一九五八年以来,兴建水
渠三条,总长30公里左右,提灌站4个,总灌面800余亩。全社有耕地面积12439亩,其
中集体耕地面积11751亩。主产玉米、小麦、洋芋。一九八0年粮食总产量1071万斤,
比一九四九年的281万斤。增长了3倍。种植玉米9913亩,亩产918斤;小麦2166亩,亩
产434斤;洋芋1557亩,亩产282斤。毛猪出槽2834头,计43万斤;出售宰杀羊1021只,
计2.8万斤;多种经营也有所发展。一九八○年产羊毛4738斤,蜂糖8700斤。该社有果
园1204亩,栽种桃、梨、苹果(其中苹果产量96.16万斤,梨5.59万斤)。
社队企业有农具厂、农机厂、酒厂、旅馆、饭店、供销社、建筑队、停车场、面粉
厂等单位。拥有大、中、小型拖拉机49台,总845马力,其中大中型11台、小型38台。
农副产品加工基本上实现了机械化。人平分粮709斤,人平收入227元、
交通、水电、文教卫生方面:解放前交通闭塞,现茂(汉)威(汶川)、茂(文)
黑(水)、茂(文)北(川)公路直通境内,且队队皆有机耕道。新修800瓦的清砂沟水
电站1座,社员全部以电灯照明。公社有卫生所1个,医务人员8人,各大队均有医疗
站。一九八一年有小学14所,在校生1663人,教师60人,入学率96%。附设中学1所,
学生537人,教师30人。现有广播站、信用社、电影放映队各1个。
十名。
13



“
现一名汉语拼音
“
备注
凤仪区
前锋公社”
,前进大队
Eàngyi Qu .
(Qianfeng Gong sher
Qianjin Dâdui
静州大队
Jingzhou Dàdūſ
州
Jingzhou
yuè fúsi
Må liángou
Jiáshân dün
岳佛寺
马莲沟
夹山墩,
| 静州山
撮箕山 ::
踏水墩
.
Jingzhoushan
Cuójishān
Tashuidūn.
::
tán
救坛.
.
Sheet an
.
.
以驻地凤仪镇得名。
因最早在我县建人民公社,故称。
原四大队。因驻地在前进街,故
称。有耕地面积536亩,627人。
原一大队。以驻地静州村得名。有
耕地面积2374亩,1932天。
静州大队驻地。 , , ,
根据寺庙得名。
马莲草较多得名。
「以地形狭窄得名。
“以静州村得名。
该村傍邻一山,形如撮箕,故名。
一日,溪沟设放行垫脚之墩,
二日:过去的“十里一堡,五里
一墩”。故有其名。
相传,此地曾有一女,杨姓,赐
封为贵妃,朝庭设坛,赦免租
税,并不抓丁征兵,故有其名。
以磨面房较多得名。
以沟的大小得名。
相传此地是练兵之地,故名,
以沟的大小得名。
境內有一大石柱故称,
原二大队。以馬乡街得名。有耕
地面积809亩,888人,
傾三生
原三大队。地处城南一带,故
名。有耕地面积699亩,723人。
「原五大队。因驻地南桥,故名
有耕地面积586亩,699人。
县城之南的一个村庄,故称。有
耕地面积2657亩,1711人。
此地马莲草较多,故称。南庄大
队驻地。
水磨坝”
i
..
,
·太沟
较场坝
' Shuimdba
Digỗu
Jikochangbà
Èrgou
zhongzhù
yůxiang Dàdui
中柱
再乡大队:
Shanchéng Dadui
Nangiáo Dadui
"
I-
顺城大队
南桥大队
“南庄大队
马莲坪
* Nanzhuang Dadui
Malian pino



下南庄
上南庄
上勒石
下勒石
上串马
下串马
阳午沟
花果园
前锋公社园艺场
南店坡
是
」。
水西大队
下水西
xianan zhuang 居上南庄之下,故称。
Shangnán zhang ::位于下南庄村之上,故称,
Shàngle shi
Xiàle shi
shangchuan må
“串马”,羌语音译,寨子大之
意。
Xiàchuån må
“串马”,羌语音译,寨子大之
意。
yangwŭ gou
该村只有中午才有日照,故名。
Huaguo yuán
因此地果树较多,故名。原名大
河坝。
Qianfeng Gongshe 根据前锋公社命名。果园和耕地
yuán yichång
面积226亩,221人。
Nándiàn po
此地曾开设过旅店,故名。前锋
公社园艺场驻地,
Shuíxi Dàdui
位于岷江西岸,故名。有耕地面
积1509亩,1169人。
Xiashui xi
位于水西村之下,故名。水西大
队驻地。
Shangshui xi
位于水西村之上,故名。
Dahẻ bà
地处河坝,较宽阔,故名。
pingtou Dàdui
以坪头村得名。有耕地面积1205
亩,1083人。
Qiáo tou
位于茂汉大桥桥头,故名。评头
大队驻地。
Pingtou côn
以地形较平得名。
Déxi ling
BG XI
羌语音译,其意不明。
Gängqing Då dui 以甘格墩,青土湾各取首字合
名。有耕地面积404亩,389人,
Qingtů wān
以土质的颜色和地形得名,
Gan ge dủn
原四门墩之一。
shi 11 pů
解放前为靖夷堡,解放后更名为
十里堡,距县城十里。
Huildingshan Dadui 根据回龙山得名。有耕地面积
442亩,301人。
上水西
大河坝
坪头大队
桥头。
坪头村
得西岭
波西
甘青大队
青湾
甘格域、
十里堡
回龙山大队



河坝
龙洞沟大队
Hệ bà
Lóngdòng Gou Dadui
回龙山大队驻地。
根据龙洞沟村得名。有耕地面积
281亩,219人。
该村位于回龙山下,并有一山溪
地形狭窄,故名。龙洞沟大队驻
地。
龙洞沟
Lóngdòng gou



南 新公社概况
南新公社位于县城西南。面积463.78平方公里。东接什县,南靠彭县,西南连汶
川,北邻黑虎,东北与我县石鼓公社相依。有1155户,6165人,其中,羌族1825人,汉
族4305人,回族29人,藏族6人。非农业人口147人。所属11个大队(含1个园艺场)
32个生产队,38个自然村。公社驻地七星关,距县城22公里。
该社解放前后均属石纽乡。一九五二年通公路后,遂于白水寨下建乡,名“南新”
从石纽乡分出。乡公所建凤毛坪。“南新”,取其此乡新建于县南之意。一九五八年
立南新人民公社。至今。
该社地处半高山,最高海拔4984米,最低海拔1423米。年平均气温13℃,年平降雨
量480毫米,无霜期250天。土质为油沙和黄泥粘土。全社有耕地10140亩。其中集体耕地
9458亩,林地40000亩;
草山草坡40000亩;荒山90000亩。解放前缺肥少水,解放后新修了水
利,大搞了农田基本建设,农业生产和社员生活都有了很大的变化。现有水渠水沟65条,
总长96公里;蓄水池3个,容积5890立方米;另有提灌站3个。该社主产玉米、小麦、洋
半。一九八○年种植玉米8176亩,亩产726斤;洋芋549亩,亩产273斤;小麦1331亩,
亩产263斤、粮食总产量为662万斤,比一九四九年的172.85万斤增加了近3倍。一九八
0年肥猪出槽1967头,计26.79万斤,出售宰杀羊2105只,计4.44万斤。有果园830亩,
生产苹果55.3万斤。药材播面725亩。土特产有花椒、核桃。南新核桃闻名全县,产
量高,品质好,肉香壳薄油性大,素有“鸡蛋壳核桃”的美名。该社有拖拉机18台,其
中大、中型6台,总372马力。另有汽车一辆,农机厂一个,磨面、脱粒、加工点63个。
人平分粮711斤,人平收入264元。
交通、水利水电、文教卫生等发展较快。茂(文)威(汶川)公路横贯全境,大小
机耕道通往各队,交通颇为方便,全社用电量达25万度(由汶川县的州下庄电站供电)
所有社员均用电照明。家家有广播。学校14所(一九八一年),其中附设中学1所,教
师62人,在校生1423人,入学率达96%。现有公社医院1所,大队医疗站10个,医务人
员21人。另有电影放映队1个,广播站1个。
财贸方面:公社有供销社,大队有服务点,营业额85万元。信用社1个,存贷总额
35万元。



现
汉语拼音
南新公社
白水大队
Nánxin Gongshe
Báshui Dàdui
-
白水寨
Bài shui zhài
七星关
Qi xing guan .
.
新建于县南之意。
根据白水寨村得名。有耕地面积
493亩,398人。
因境內有一溪沟,水色白,故名
白水大队驻地。
据《茂州志》载:七星关即望星
关,因山有大小七孔,如七星伴
月,”故名。
别立,羌语音译,高陡之意。有
耕地面积2150亩,1158人。
以自然村寨的相对位置得名。别
立大队驻地。
·别立大队
Bié li Da dui
下赛
Xin zhài
“庄房上
“格窝
中寨。
大寨子
小寨子,
石岩窝
小蒜坪
棉簇大队
zhuāng fáng shàng
Gé wo
zhong zhài
Då zhài zi
Xiao zhai zi 、
Shị Yán wo
Xião Suận ping
Miản củ Dà dui
位于自然村寨之中,故名。
以人口、戶数较多而得名。
以人口、戶数较少而得名。
以其境內有一岩窝,故称。
1
2
上赛
下赛
安乡大队
Shàng zhài
Xin chài
. Ān xiãng Då dui
.
.
.
:
“棉簇”:羌语音译,寨子大,
人多之意。有耕地面积513亩,
394人。
居自然村寨之上,故名。
居自然村寨之下,故名。
安乡:意为外地人曾在此地安家
落户较多,故称。有耕地面积
1921亩,1342人。
羌语音译,较突出之意。安乡大
队驻地。
“羌语音译,有四五个村寨之意。
羌语音译,地平之意。
羌语音译,地平,且上有村寨的
意思。
……....”;.
……
.
..
介独
TiaDa
JièDú
、
RiwáCa.....、
:
日注擦
利布
利擦
Li bù
194
Lì cả
1名



克尔布
壳查
季格
罗山大队
Kè ěr bù
Kẻ chả
Ji gé
Luo shān Då dui
下庄房
罗山
Xià zhuâng fáng
Iuở shãn
Xiàng yang ping
pān chuān Då dui
羌语音译,周围乱石多的意思。
羌语音译,寨子之意。
羌语音译,靠近之意。
以罗山村得名。有耕地面积978
亩,583人。
罗山大队驻地。
以罗姓得名。
土地平坦,日照时间长,故称。
原名川大队,一九八三年地名
普查更为此名。以攀川村得名。
有耕地面积255亩,165人。
地形陡峻,沟谷深切,故名。擎
川大队驻地。
向阳坪
攀川大队
陡槽
DÖu cáo
大湾里
攀川
Da wan 11
pãn chuān
据传,外寨人曾与该地村民冲
突,村民自认居高临险,高不可
挚,然其后终被击败。遂叫其地
川”,意为很易攻打。现因含
侮辱性,故此更名。
以文镇村得名。有耕地面积598
亩,365人。
文镇大队驻地。
文镇大队
Wén zhèn Då eui
Wen zhèn
文镇
苏村
凤毛坪大队
sū cũn
Feng mảo ping Dà dui
凤毛坪
斗簇
石坪
白龙池大队
Fòng máo ping
DÖu củ
shi ping
Bài 1ồng chí Dà đui
根据凤毛坪村得名。有耕地面积
409亩,420人。
凤毛球大队驻地。
羌语,意为村寨。
以石头多,地形较平得名。
以白龙池村得名。有耕地面积
120亩。
相传,此地原有一池,内有白龙,
故名。白龙池大队驻。
根据南新公社得名。有耕地面积
383亩,223人。
地形较平,草色黄,故名。南新
公社园艺场驻地。
白龙池,
Bái 16ng chi
南新公社园艺场
Nan xin Gong she Yuán
yi chang
Huảng cáo ping
黄草坪
19



独脚龙门
Dů Jiao long mén
相传此地有一富人,曾修一独脚
牌楼,很出名,故名。
富阳坪
五里花
Fù Yang píng
Xilituó
牟托大队
Mú tuó Då dui
距七星关五里。“花”,意为江
边,县国营凤毛园艺场驻地。
根据牟托村得名。有耕地面积
638亩,739人。
因此沟修有磨面房,故称。
以相对位置得名。
Shui mò gou
水磨沟
半坡
Bàn põ



一年
石鼓公社概况
石鼓公社位于县城西南。面积229.7平方公里。东北与前锋公社毗邻,东南与什
县接壤,西南与南新公社相依,西北与黑虎公社交接。756户,4366人,其中羌族3917
人,汉族418人,回族30人,藏族1人。非农业人口88人。所属8个大队(含1个园艺场),
18个生产队,9个自然村。公社驻地大宗渠(东经103°48′,北纬31°38′),距县城7公
里。
该社解放前后均为石纽乡。一九五二年南新乡划出。一九六一年石鼓村由南新公社
分出与石组乡合并。同时成立石鼓公社(石纽乡随之撤消)至今。因境内岷江左岸临江
有一石洞,状如鼓,故此得名。
石鼓公社地处半高山,最高海拔4984.1米(狮子王);最低海拔1524.4米。土质系
砂土和黄泥粘土。年平均气温12℃左右,年降雨量475毫米,无霜期250天左右。有耕地
面积6290亩,其中集体5834亩,荒山荒坡2.2万亩。草场2.8万亩。主产玉米、小麦、洋
半,其次为黄豆、杂豆等。
| 解放前,粮食生产水平不高。解放后,各方面都发生了深刻的变化。特别是最近几
年来,经过农田基本建设,大兴水利,修了大小水沟十条,总长90公里;蓄水池3个,
容量1500立方米;另有电力提灌站5个,总灌面2750亩。粮食总产量由一九四九年的13
5.44万斤,增长到一九八0年的390万斤,增长了1.9倍。一九八○年玉米播面5356亩
亩产521斤;洋芋704亩,亩产241斤;小麦1066亩,亩产253斤。岷江左岸有少量水稻
种植。肥猪出槽1160头,计15万斤。药材播面338亩,主要种植当归、党参。社队企业
有农机站1个,拖拉机15台,其中大中型7台,小型8台,总381马力,面粉加工脱粒
点36个,汽车1辆。人平收入207元,人平分粮712斤。
该社所有社员均用电灯照明,电源来自汶川县州下庄电厂。交通方面:有机耕道3
条,通3个大队,全长45公里。茂(汉)威(汶川)公路横贯全境。一九八一年有小学
10所,教师29人,在校生756人,入学率85%。公社现有卫生院1个,大队医疗站5个,
医务人员共10人。电影放映队、广播站各1个。财贸方面:有供销社1个,信用社1
个。
21



石鼓公社
Shí gử Göng she
宗溪大队
养面沟
沟内,
麻主大队
Zon qú Då dui
Qiá miàn gou
Gõu nei
Má zhủ Dà du
麻主
Má zhů
因境內岷江左岸临江有一石洞,
状如鼓,故名。
有耕地面积1449亩,1229人。
以盛产养子得名。
位于山沟中段,故名。
原为石鼓公社牧场。一九八0年
一月七日建生产大队。有耕地面
积225亩,153人。
原名骂主,一九八三年地名普查
更为此名。麻主大队驻地。
根据壳壳寨村得名。有耕地面积
617亩,603人。
相传赦坛的杨贵妃曾在此洗澡
后,脱去了丑陋的容貌(壳壳)
故名。壳壳寨大队驻地。
有耕地面积667亩,363人。
勒都大队驻地。
-
---
壳壳寨大队
Ké ké zhài Då dui
十一
14
壳壳赛
Kẻ kẻ zhài
勒都大队
上勒都
下勒都
爬不溜
茶山大队
下村
Lè do Då dui
Shàng lè dū
Xià lè dū
Pá bù lịũ
Chá shān Då dui
Xin cũn
有耕地面积780亩,564人。
居上村之下,故名。茶山大队驻
地。
居下村之上,故名。
shàng cũn
Xiap zon qú
Kè dū
上村
小宗渠
克都
大寨子
吉鱼大队
岩头寨
Da zhài zi
Ji yú Dà dui
Yán tóu zhài
羌语译音。
人多、户数多,故名。
有耕地面积765亩,512人。
以地处山岩嘴上而得名。吉鱼太
队驻地。
根据石鼓村得名。有耕地面积
965亩,578人。
附近岷江左岸临江有一石洞状如
鼓故称。石鼓大队驻地。
以居驻的相对位置得名。
石鼓大队
shi gu Da dui
石鼓
shí gử
Bàn põ
半坡
坝学
石鼓公社园艺场
Bà xuẻ
.
Shi gủ Gong shé Yuán
根据石鼓公社得名。有果园耕地
122



yi chàng
Li yuán tuó
梨园
面积312亩,276人。
附附有一小山形如梨状,故名“
梨园”;“沪”:江边之意,故
得名。



沟口公社 概况
沟口公社位于茂县城西北。东南与渭门公社繁连,西北与石大关公社接壤,西与
飞虹乡相依。面积975 44平方公里。公社驻地林沟(东径103°46',北纬31°46'),距
县城18公里。有8个大队(含1个园艺场),16个生产队。32个自然村。513户,2770人,
其中羌族2666人,汉族42人,回族62人。非农业人口59人。
该乡原无乡建制。解放前及解放初期岷江以东属蚕陵乡;岷江以西属黑虎乡。一九
五一年蚕陵乡分为番陵、渭门两乡,江东部份则属渭门,一九五二年黑虎乡分为黑虎、
高龙两乡,江西部份则为高龙乡;同年,沟口乡正式成立,由渭门乡划出,乡公所设沟
口塞,受治于凤仪区。一九五六年高龙乡并入。一九五八年(川)理(县)茂(文)
三县合并后,经区域调整,遂受辖于沟口区。一九六三年三县从新分治,沟口区撤消,
该乡依旧隶属凤仪区。一九六六年茂黑公路通车后,乡公所驻地出江东沟口寨迁至江
西林沟。同年建沟口人民公社至今。该社因历次驻地均设在溪沟的出口处,故取其
名。
这个公社地处高半山,大部份土地均在岷江东北面,水磨沟流全境。最高海拔
3162米,最低海拔1616.5米。土质为黄泥粘土和黑油砂土。年平均气温10℃左右,年平均
降雨量448毫米,无霜期240天。主产王米、洋芋、小麦;土特产有花椒、苹果等。全社有总耕
地面积5841亩。其中,集体耕地面积5532亩,粮食总产量由一九四九年的93万千,增加
到一九八0年的215万千,增长了1倍多。一九八○年种植玉米3647亩,亩产408斤;洋
芋834亩,亩产407斤;小麦273亩,亩产329斤。花椒的年平总产量为18000斤左右,最
高年产量达2万斤。该社有面粉加工房7个,供销社1个,拖拉机6台,共88马力。人平收
入155元,人平分粮533斤。
「水利水电方面:有水渠7条,总长36公里;提灌站2个;蓄水池2个;总灌面600亩。
另有金属、胶质输水管3条,全长10公里,供3个生产队400多人饮用。公社、大队电站
各1个,总装机容量103,
交通、文教、卫生、财贸方面,该社境內有茂(汉)黑(水)公路通过,长15里。
小学12所(一九八一年),教师28人,在校生297人,入学率75%。现有电影放映队、
广播站各1个。公社卫生所1个,卫生站3个,医务人员共9人。公社信用社1个,一九八
0年存贷总额10.3万元。



现名
汉语拼音
备注
沟口公社
林沟大队
才沟
宁江堡
Goukou Göng she
Dião lin Gõu Då dui
Dião lin gou
ning jiāng på
以附近的沟口塞得名。
有耕地面积606亩,329人。
林沟大队,沟口公社驻地。
据《茂州志》载:此堡原名韩湖,
明洪武十年建。
据《
茂州志》载:此堡建于明成
化十五年。
长安堡
Chángān pů
林沟
耳子坝
沟口大队
Diãn lín gỗu
Ẻr zi bà
Goukou Då dui
沟口赛
Gou kou zhài
出产青枫木耳,故名。
根据沟口赛得名。有耕地面积
676亩,333人。
因地处水磨沟与岷江汇合处,故
称。沟口大队驻地。
以自然村寨的相对位置得名。
以五家沟村得名。有耕地面积
1738亩,291人。
古时此地居住有五户人,故名。
五家大队驻地。
后寨子
五家大队
Hòu zhại Zi
Wă jiā Då dui
五家沟
Wů jiā gou
重
…
所处位置日照时间长,故名。
蟠龙山
阳山
五家庄房
水磨坪大队
Pán lóng shan
Yáng shăn
Wů jiā zhuān fång
Shu i mò ping Då dui
水磨坪
Shui mà kính
以水磨坪村得名。有耕地面积
1539,875人。
原名水若大队,一九八三年地名
普查以其磨面房多更为此名。水
磨坪大队驻地。
以朱姓得名。
地形象弹头,故名。
羌语译音。
朱家坪
弹头嘴
色尔河坝
二木若
二里寨
福智寨
zhů jiā ping
Huả thu Zui
Sé er Hé bå
Èr mü ruò
Èr 1ỉ zhà
Fú zhị zhài
距水磨坝二里,故名。
原名藏子赛。一九八三年地名普
查更为此名。
以居住的相对位置得名。
Bàn põ



鲤鱼寨
大岐山大队
Lĩ yu zhài
Dà qi Shān Dá dui
原名岐山大队。有耕地面积1251
亩,456人。
大岐山大队驻地。
以人口、户数均少得名。
Da qi shān
Xiàn zhài
大岐山
小寒
无生庙
小岐山
草坪
色巴大队
Wú sheng mian
Xiån pi shān
Cå ping
Sè bā Dá dui
巴主沟
密孙
色尔多
鸡公寨大队
Bå zhủ gou
Mi sün
Se ěr duo
Ji gong zhài Då dui
原为沟口公社牧场。有耕地面积
299亩,190人。是色尔多、巴主
沟两村首字的合称。
色巴大队驻地。
羌语译音。
羌语译音。
原为沟口公社园艺场。一九八O
年一月七日更为此名。有耕地面
积366亩,139人。
鸡公寨大队驻地。
有枣树,故名。
羌语音译。
根据沟口公社命名。有果园耕地
面积50亩54人。
沟口公社园艺场驻地,
鸡公寨
枣子坝
则呼
沟口公社园艺场
Ji gong zhài
Zản zi bà
zhéyù
Gou kou Gong she
Yuán yichang
xiao shå wan
小沙湾



滑门公社 概况
滑门公社位于县城以北。东与富顺、光明公社相连,南与前锋公社相依,西接沟口
北与北川县为邻。面积204.62平方公里。所属11个大队(含1个园艺场),26个生产队
46个自然村。891户,5370人。其中羌族5267人,汉族53人,回族3人,藏族2人。非农
业人口72人。公社驻地椒园堡(东经103°49′,北纬31°45′),距县城10公里。
该社解放前及解放初期岷江以东为香陵乡的一部份;岷江以西为黑虎乡的一部份,
无渭门乡建制。一九五一年江东部份由香陵乡分出,始建渭门乡,乡公所设渭门关,受
辖于凤仪区。一九五二年沟口乡划出。一九五六年高龙乡的椒园堡划归该乡。一九五八
年三县合一时由新建的沟口区领辖。一九六一年渭门人民公社成立,公社驻地仍设渭
门关。一九六三年三县又分开,沟口区随之撤销,复归凤仪区治理,同年撤销的永和乡
也以其地并入。一九六六年公社驻地移至椒园堡。此乡因原乡、社驻地均设在渭门关,
故名。(渭门关旧时亦名禹门关,有禹王到此即回之说)。
该社地处山区,大部份土地在岷江东侧,相当部份寨子在核桃沟两侧山麓上。最高
海拔3822米,最低海拔1554米。年平均气温10℃,年平均降雨量450毫米,无霜期180天
土壤主要为黄泥粘土和油沙土。主产玉米、洋芋、小麦、青稞。有耕地面积11176亩,
其中集体10494亩。粮食总产量由一九四九年的162万斤增加到一九八0年的379万斤,
增长了1.3倍。一九八○年玉米播面6521亩,亩产383斤;洋芋1931亩,亩产347斤;小
麦1149亩,亩产165斤;青稞711亩,亩产168斤。出槽肥猪1572,计18.86万斤。另外
该社椒园堡一带,尤以花椒出名。人平收入136元,人平分粮493斤。
该社有汽车1辆,拖拉机10台,共135马力。解放以来兴修水渠6条,总长13公里,提灌
站2个,蓄水池3个(溶积450立方米),总灌面2000亩。交通、水电和文教卫生方面也
有较大发展。主要机耕道1条,长12公里。茂(汉)黑(水)公路经过境内,长约10公
里。有公社电站1个,装机容量24;大队电站4个,44旺。有电影放映队1个,广播站
1个。学校一九八一年20所(其中戴帽初中1所),在校生776人,教师 44 人,入学率
77.1%。现有公社卫生所1个,医疗站10个,医务人员共16人。一九八○年存贷总额
16.26万元。
27



现名
汉语拼音
备注
渭门公社
椒园堡大队
Wéi mén Gong shè
Jiāo yuản pủ Dà dui
椒园堡
Jiān yuán pů
以公社原驻地滑门关村得名。
以椒园堡村得名。有耕地面积
1237 ,775人,
因此地盛产花椒,故名。明嘉庆
十二年建此堡。渭门公社、椒园
大队驻地。
地形狭窄,故名。
鸟都,羌语音译,山上之意。
属椒园园大队的一个小寒,故称。
窄溪沟
乌都寨
椒园小寨
红岩子
渭门大队
Zhải xi gou
wũdù zhài
Jião yuán xiào zhài
Hóng bản zi
Wéi mén Dà dui
滑门
Wéi mén
根据渭门村得名。有耕地面积
804亩,507人。
渭门关,旧时亦名禹门关,相传
大禹曾到此即回,故名。渭门大
队驻地。
属渭门大队的一个很小的寨子,
故名。
渭门小寨
Wéi mén xiào zhài
燕子窝
榴桐寨大队
榴桐寨
乌格
核桃沟大队
Yan zi wo
Liú tong zhài Dà du i
Liú tong zhài .
Wū gé
He to Göu Dà dui
有耕地面积805亩,328人。
榴桐寨大队驻地。
羌语音译,靠山边之意。
“核桃沟”,相传,杨老令婆(
余太君)战败后黑夜逃进沟,
故名“黑逃沟”。其后习惯写作
“核桃沟”。至今。有耕地面积
963亩,437人。
地处核桃沟上段,故名。核桃沟
驻地。
位于核桃沟下段,故名。
羌语音译。
以地形较平得名。
上核桃沟
shàng hé tảo gỗu
下核桃沟
吾尔赛
坪上
直都沟
纳普大队
Xin he tảo gỗu
Wú ér z hài
Ping shàng
zhí dū gou
là pủ Dà dui
Rilic
有耕地面积1522亩,820人。
纳普大队驻地。
日里擦
28



纳普
1à pů
Yá mi da
Shàng duómi
Xià duo mi
牙米都
上夺米
下夺
羌语音译,其意不明。
卡尔
Kå ěr
Kả er he bà
Mú er Dadui
Mú er shàng zhài
Yủ bù
羌语音译,寨子多之意,
羌语译音。
有耕地面积1544亩,731人,
木尔大队驻地。
羌语音译。
-
卡尔河坝
木尔大队
木尔上赛
土布
木尔下赛
黑老鸦
大都乌
细口
两河口
Mủ ăn xià zhài
He 130 yá
Då w û dù
Xi kou
Liảng hé kºu
德胜大队
德胜赛
道财大队
道财
双磨子
杜衣
永宁大队
Dé shèng Dà dui
Dé shèng zbài
Dào cái Da du
Dào cái
Shuāng mozi
Du yi
Yiõng ning Då dui
以其地处两条小河的汇合处,故
名。
有耕地面积865亩,340人。
德胜大队驻地。
有耕地面积892亩,356人。
道财大队驻地。
该村境内有两个磨面房,故名,
羌语音译。
原名块板 。一九五二年改为
永和。因与我县另一大队同名,
一九七八年更为此名。以永宁村
得名。有耕地面积1149亩,710
人。
永远安宁之意。永宁大队驻地,
永宁
块板河坝
日巴
俄耳沟
勒湾
法拉擦
甘木若
大寨子
Yiöngning
Kuải bản hệ bà
Ribā
É er gou
Leiw ản
羌语音译,其意不详。
羌语音译,其意不详,
羌语译音。
羌语音译,其意不详。
羌语音译,意为地形象刀脊梁。
以人多、户数多得名,
Wā lā cã
Gān mú ruo
Då zhà i zi
29



门公社牧场
利里
俄诺
渭门公社园艺场
Wéi mén Gong she
Mù chảng
Lili
É ruo
Wéi méi Gòng shè Yuán
yi chăng
Shị li gõu
根据渭门公社得名。有草场面积
504,140人。
渭门公社牧场驻地。
羌语译音。
根据渭门公社得名。有果园和耕
地面积209亩,160人。
距凤仪镇十里,故名。滑门公社
园艺场驻地。
十里沟



土门区概况
土门区位于茂县境东部。东北与北川县毗连,南与安县、绵竹县为邻;西以土地
岭为界,与本县凤仪区的滑门、前锋两公社接壤。全区面积518.69平方公里。下辖富
顺、光明、土门、东兴4个公社,28个大队,108个生产队,201个自然村寨。有2748
户,17336人,其中,羌族14791人,汉族2335人,回族205人,藏族5人。区公所设富
顺公社,驻地甘沟,距县城31公里。
该区解放前为第二区,一九四八年(民国37年)第二区撤销,辖土门、富顺、白
马、太平、清平5乡,35保。一九五0年解放,建土门区,辖东兴、富顺、土门、光明
4乡。原清平、太平、白马分别划归绵竹、安县、北川。区人民政府(一九五七年更名
区公所)原驻土门,一九五八年迁至富顺乡甘沟。一九六六年所辖4乡均成立了人民公
社。
该区在涪江上游,地处中山地带。是我县地势最低的一个区,因驻地曾设土门,故
名。主要地形为缓山坡,山势不很高峻,相对高度多在800米以下,土门河谷最低处仅
610米。此河发源于县境中部之土地岭,东流横贯全区,太安、永镇、羊盘、土主、槽
木、蒿坪等主要支沟分别由南北山谷注入,最长支沟神溪由北而西南在神溪堡与之合
流,河床于此开阔,水量大增,沿河地带有少数平坦坝地。
这个区气候温热湿润,年平均气温在16℃以上,降雨量478.5毫米,无霜期较长,
可在230天左右。该区干旱,伏旱尤为严重,并时有冰雹、霜冻、暴雨、大风等自然灾
害侵袭,对农作物生长极为不利。
| 境内山峦起伏,多阔叶树,主要有桦、栏、椴木、漆树、栓皮栎(红青枫)为其主要
经济林木。此外尚有大量野生毛梨(中华猴桃)和可制藤器的青藤。并有金、斑、
慈、紫等竹类生长。水果有櫻桃、柿子、板栗、拐枣批。野生药材有当归、天麻、
朱苓、赤芍、大黃、厚朴、杜仲,目前已对厚朴、杜仲进行家种,潜力很大。野生动物
有珍贵的飞狐、大熊猫、金丝猴和贝母鸡。
土门区大部份土地可种红,产量甚高,沿河出产少量水稻,矮山坝地玉米可两
熟,禽蛋及猪肉产量甚丰。全区耕地面积37376亩,主产玉米、小麦、洋芋和豆类。一
九八0年粮食作物播面47189亩,总产量1702万斤;经济作物播面1777亩,其中以油菜
为主,总产91万多斤。党的三中全会以来,由于贯彻了农村的各项经济政策,副业生产
发展迅速,社员家庭副业尤为突出。一九八○年全区有各类大牲畜17989头(只),家
禽11864只。现有拖拉机33台,总504马力,电站14个,装机容量共472。社队企业有
酒厂、砖瓦厂、农机站、磨面房、药场、养鹿场等。一九八○年总收入285.8万元,其
中农业收入189.2万元,人平分粮655斤,人平收入159元。
解放前交通不便,没有一条象样的道路,土地岭橫日于该区和县城之间,仅有崎岖
31



山路相通,“向系夹道,夏则积水污泥,冬则冻冰棱赠”(《
茂州志》)。一九七四年
茂(汉)北(川)公路筑成后,彻底改变了过去人背马驮的落后现象。全区各大队基本
上都通机耕道。一九八一年有中学1所,在校生335人,教师19人,小学41个,在校生
2235人,文化水平有所提高。卫生方面,除富顺公社外,其余三个公社均有卫生院,各
大队均有医疗站,现有医务人员共58人。各公社均有电影放映队,广播站、供销社、信
用社,



富顺公社概况
富顺公社位于县城东北。东与土门公社毗邻,南接绵竹县,西北为渭门,西南南连光
明,北与北川县接壤,面积228.36平方公里。781户、5026人。其中羌族4693人,汉族
269人,回族62人,藏族2人。非农业人口162人,所属9个大队,33个生产队。58个自
然村。公社驻地甘沟,距县城31公里。
该社原为富顺乡。一九五0年分为富顺、光明两乡,一九五二年建立乡农协会。一
九五四年民主建政时设乡人民政府。一九五七年更名乡公所。一九六三年神溪、宝鼎两
个大队划与花牌乡,一九六五年花牌乡撤销,神溪、宝鼎复归该乡,一九六八年底成立
人民公社,名富顺,至今。
富顺公社地处高半山,林地面积为全社的三分之一。最高海拔3597 米,最低海拔
1199.9米。
自然条件除宝鼎外,其余基本一致,气候温和,雨量充沛。年平均气温16℃,
无霜期210天,年降雨量500毫米,是我县自然条件较好的地区,该社以农业为主,有耕
地面积11866亩。其中集体11280亩。土质主要为青砂和砂石土,阴山多,阳山少。解放前
广种薄收,解放后,各方面都得到发展,副业生产尤为突出,禽蛋、肉食、菜蔬较丰
富,土特产有生漆、蜂糖、猴桃、桂皮。并有天麻等名贵药材。生漆以其产量高,成
色好而享有胜名,一九八○年产量高达4吨。农作物主产玉米、洋芋、小麦、黄豆、粮
食总产量由一九四九年的243.57万斤上升到一九八○年的509万斤,增长1倍多。一九
八0年种植玉米9548亩,亩产468斤;洋芋1174亩,亩产264个;小麦1056亩,亩产78斤。
出槽肥猪1899头,计28.49万斤;出售宰杀羊445只,计0.89万斤;养鸡3940 只。果园
216亩,产苹果3.66万斤;梨0.31万斤。野生动物方面有熊猫、飞狐、白马鸡、獐子、
野牛等,
此公社有电站5座(其中公社1座,大队4座),总装机容量113,供全社照明、
脱粒磨面加工农产品之用。大中小型拖拉机10台,总马力136,推土机1台。农机经理
部1个,砖瓦厂1个,酒厂1个。财贸方面有信用社1个,一九八○年存贷总额3.3万
元,人平收入170元,人平分粮670斤。
交通、文教、卫生方面:茂(汉)北(川)公路横贯全境,并有6个大队通机耕
道。一九八一年有小学13所,教师38人,在校生673人,入学率达68.4%。因公社驻地
和土门区公所驻地在一起,故无公社医院和供销社。但有大队医疗站8个,医务人员17
人,并有电影放映队、广播站各1个,
33



现名: 汉语拼音
备注
土门区
富顺公社 to
甘沟大队,
Túmén Qu
Fushun Gongshe
Gangou Dadui
甘沟
Gan 'gou
因原区驻地土门村,故名。
解放前,即名富顺沿用至今。
以甘沟村得名。有耕地面积773
亩,447人。
境内有一溪沟,常缺水,名干
沟。其后则以“甘”代“干”,
集市。非农业人口162 人。土门
区、富顺公社、甘沟大队驻地,
据《茂州志》载:明成化十五年
建,
有耕地面积610亩,407人,
槽木大队驻地。
土色黄,故名,
以杨姓得名。
神溪堡
Shenxipt
Cáomù Dadui
Choma
槽木大队
槽木
黄土地
杨家沟
牛编马
木坪
老君庙
神溪大队
Huangtúdi
Yangjāigou
Niúpiãnma
Mùping
Lãojunmiho
Shenxi Dadui
1.
桥头
Qiaotou
庙后,
大庙上
沙坝
大水沟
黑水沟
木芋沟
永城大队
Miaohou
Damiaoshàng
Shădà
Dåshuigou
He ishuigou
Mùyugõu
Yongchéng Dadui
以庙宇得名。
原名沙坝大队,有耕地面积1713
亩,796人。
以地处桥的一端故名,神溪大队
驻地。
位于一座庙宇的后面,故称。
以庙宇得名。
以地处河坝得名。
与附近溪沟相比水量较大,故名,
因溪沟沿程岩石,呈黑色,故名。
以盛产木芋得名。
原名前进大队。有耕地面积1479
亩,691人。
以康姓较多得名。永城大队驻地。
过去此地是烤酒的地方,故名。
居下村之上,故名。
居上村之下,故名。
康家山
烧房沟。
上村
下村
大弯头
Kāngjiashān
Shãofánggou
Shangcũn
Xin cũn
Dawāntou



鱼听大队
Yüting Dadui
龙王庙
水井上
孙家坪
马家巷
唱斗大队
Longwing miao
Shuijingshàng
Sūnjiāping
Majiāxiàng
Chàngdou Dadui
据《茂州志》载:原名鱼听,后
写为“雨亭”,一九八三年地
名普查仍恢复其原名。有耕地面
积887,407人。
以庙宇得名。鱼听大队驻地。
以境内有一水井得名。
以孙姓多得名。
以马姓得名。
以唱斗、斗子两村首字合为此
名。有耕地面积867亩,396人。
唱斗大队驻地。
唱口
牛枯
斗子
瓦窑沟
坪上
包包上
水窝老
龙王庙
龙池山
黄土地
团结大队
Chàngkou
Niúků
Douzi
Wàyáogou
Pingshàng
Baobãoshàng
Shuiwoldo
Lòngwingmino
Longchishan
Huangtůbi
Tuánjié Dàbui
以瓦窑得名。
以地形较平得名。
地形呈凸形故称。
以庙宇得名。
((
土质呈黄色故名。
原名永镇沟。一九五八年分治。
有耕地面积1937亩,904人。
以地处河坝得名。
相传,旧时该村村民多讲“仁
意”,故名。
Hébà
河坝
仁村
Réncún
原名烧房沟。以庙宇得名。
因其位置较远,故称。
以地处河坝得名,
半坡
太阳庙
落沟山
大沙坝
庄子坪
毛坡山
山王庙
黄土地
丘家山
正槽
Banpõ
Tàiyangmiào
Lnògõushān
Dashābà
zhuāngziping
Mảopöshãn
Shānwangmiao
Huángtůbi
Qiūjiashān
zhengcáo
因土质呈黄色,故名。
以丘姓得名,



宝鼎大队
Båod ing Dadui
该队境內有一山,名宝鼎,故
称。有耕地面积2755,699人。
宝鼎大队驻地。
该村以字库和磨房得名,
画眉
字磨
南布坪
大崩流
青坪
草坪
木
挂思岭
磨子沟
坪山
余家沟
瓦窑大队
Hùàméi
Zimòpā
Nánbùping
Dabề nghiú
Qingping
Cåoping
Mùpā
Guasiling
Mòz igou
Fénpingshan
Yújiāgou
山坡滑流,故称。
以地形较平得名。
以地平、草多而得名。
Wayao Dadui
以磨面房得名。
多有坟墓,故名。
以余姓得名,
原名富顺公社园艺场。根据瓦窑
上村得名。有耕地面积236亩,
117人,
以瓦窑得名,瓦窑大队驻地,
瓦窑上
way.oshàng



光明公社概况
光明公社在县城东北。面积113.43平方公里。东与富顺公社为邻,西南与前锋公社
相依,西北与渭门公社毗连,南接绵竹县,公社驻地马蹄溪距县城22公里,所属
7个大队,24个生产队,32个自然村。有804户,4900人,其中羌族4599人,汉族180人
回族120人,藏族1人,非农业人口620人,耕地面10456亩,其中集体9963亩,
光明公社解放前属富顺乡,一九五0年从富顺乡划出,称光明乡,乡民政府(一九
五七年更名乡公所)驻中心村。一九六一年花牌由该乡划分出,另立为乡,一九六六五年
回归光明,一九六六年底成立光明人民公社。
该社地处高半山,气候温和,雨量充沛。最高海拔3191米,最低海拔1231米。土质
为大黄土和少数砂土。年平均气温15℃,年平均降雨量520毫米,无霜期205天左右。主
产玉米、小麦、洋芋、黄豆。近年来,由于狠抓了科学种田,农业生产有了大的发展,
粮食总产量由一九四九年的236.87万斤,提高到一九八○年的494万斤,增加了1倍以
上,一九八○年小麦播面1706亩,亩产111斤;玉米播面8962亩,亩产466斤;洋芋1664
亩,亩产234斤。此外尚有油菜494亩,总产2.32万斤。
林业及多种经营方面,该社森林资源较为丰富,森林覆盖面37500亩。有当归、虫
草、贝母、羌活、独活、朱苓、大黄、赤芍等名贵药材;有贝母鸡、金丝猴、飞狐等珍
稀动物。土漆生产闻名全县。并有猕猴桃。禽蛋及猪肉产量较高。一九八○年出槽肥猪
1826头,计25.38万斤,饲养家禽2500多只。有果园297亩,一九八0年产苹果 10.7万
斤,社队企业有农机站、砖瓦厂、药场、鹿场等单位。拖拉机10台(其中有大型拖拉机
1台),159马力。另有推土机1台。人平收入164元,人平分粮626斤,
交通、水电、文教卫生、财贸方面:茂(汉)北(川)公路横越土地岭进入该社,
贯穿全境。另有5条机耕道通往各队。本公社有电站6个,装机容量199。电影放映
队、广播站各1个。一九八一年有小学7所,在校生619人,教师26人,入学率76.9%,
一九八○年有公社医院1所,大队医疗站7个,医务人员共23人,供销社1个,营业额
20万元。信用社1个,存贷总额13.23万元。
37



现名
汉语拼音
注
光明公社
马蹄大大
Guãngming Guāngshe
Måtí Dádu
马蹄溪
Måtixi
解放后新命名。意为明放光辉,
根据马蹄溪得名。有耕地面积
1921亩,938人。
据传,溪沟两旁的石上有马蹄
印,故名。光明公社、马蹄大队
驻地。
以其坪上有松数株,故名。
马桑树多,故名。
松坪
马桑湾
拍底沟
坪上
胜利大队
Sõngping
Måsāngwān
Pāidigou
Pingshang
shèngli Dàdui
核桃沟
Hétá gou
以地形较平得名。
解放后新命名。有耕地面积812
亩,499人。
以沟边核桃树多得名。胜利大
队、光明公社驻地。
以生长茅香草得名。
以自然村的相对位置得名。有耕
地面积1419,822人。
中心大队驻地。
茅香坪
中心大队
Mảoxiāngping
zhongxin Dadui
上街
绍通湾
下关子
下关子沟
上关大队
Shangjie
Shaotongwan
Xiaguán zi
Xiàguānzigou
Shanggân Dâdui
此地古时设有关口,故名。
此地古时设有关口,故名。
据上关子村得名。原属中心大
队。一九七八年分治。有耕地面
积1325亩,509人。
上关大队驻地。
以上关子村得名。
上关子
上关子沟
白岩墩
明脚大队
Shàngguanzi
Shaogguānzigou
Báiyándūn
Mingjiáo Dàdůl
明脚底
Mingjiáodi
原明足大队。以明足底得名。有
耕地面积1510亩,765人。
相传境内有一大石,上有一双明
显的脚印,故名。明脚大队驻地,
回族的礼拜堂,清洁、真确之意,
溪沟两旁青石板多,故名,
清真寺
石板沟
Qingzhengsi
Shiban'gou



过去此地有一座牌坊,故名。
有耕地面积1694亩,733人。
以陈姓得名。刀溪大队驻地,
花牌坊
庄子坪
成木头
刀溪大队
陈家坪
口
冷水井
磨子沟
黄土坪
和平大队
Huãiảifang
zhuāngziping
Longmůtou
Dãoxi Dàdu
chén jiāping
Yakou
Lëngshuijing
Mòzigou
Huảngtuping
Hénping Dadui
境内有一水井,冬暖夏凉故名。
以磨面房得名。
土壤的颜色呈黄色,故名。
解放后新命名。有耕地面积1282
亩,572人。
境內有一大水井,故名。和平大
队驻地。
水井湾
shuijingwān
1
成木老
郭家坪
大寨子
马羊狗
Longmúlão
Güojiāping
Då zhàizi
Mäyánggou
以郭姓得名。
人多、户数多,故名。
放牧之地。



土门公社概况
土门公社位于县城东北。面积80.7平方公里。公社驻地土门村(东经104°04′,北
纬31°46'),距县城37公里。有6个大队,24个生产队。46个自然村。520户,3414人,
其中羌族3090人,汉族304人,回族19人,藏族1人。非农业人口50人。东与东兴公社
接壤,南与绵竹为邻,西靠富顺。
这个社解放前后均为土门乡,解放前为6个保。一九五二年划分为土门、东兴
乡。解放后,土门村既是乡公所驻地,也是土门区公所驻地,(一九五八年区公所迁往
甘沟)。因当地上下场口各有土石所筑之门,土门河亦流经该社,故称“土门”。一九
六六年全县公社化。
该社地处涪江上游,山势不太高峻。源于土地岭之土门河东流经光明、富顺公社入
境。最高海拔3021米,最低海拔1000多米;顺河地带海拔2400米。全年无霜期240天,
年平均降雨量470毫米,年平均气温16℃。土壤以砂土为主,黄士占三分之一。全社总
耕地面积6345亩,其中集体5885亩。气候变化大,时而天旱缺水,时而低温水洗。解放
前,当地就流传着“天早干得地裂口,洪雨水冲石头走”的民谣。解放后,搞了农田基
本建设,兴建了团结水渠和响水沟水渠,但因地质条件差,收效甚微。近年来,由于国
家的支持,抓了科学种田,引进培植了玉米良种,收到很好的效果。粮食产量由一九四
九年的89万斤增长到一九八0年的343万斤,增长了3倍。农作物以玉米、小麦、洋芋、
黄豆为主,其次为豌豆、杂豆、红苕、养子等。一九八○年玉米播面5339 亩,亩产561
斤;小麦797亩,亩产113斤;洋芋866亩,亩产219斤;另产海1200斤;红苕亩产可
达2000斤左右。该社也是我县肉食及禽蛋主要产地之一,一九八0年肥者出槽1351 头,
计18.3万斤;养鸡1915只。森林覆盖面22500亩,宣林荒地2492亩,退耕还林 279亩。
野生药材有天麻、朱苓、赤芍、羌活、独活、大黄等;野生动物有彈、白马鸡、扭角
羚及珍贵动物金丝猴。社队企业也有所发展,办有酒厂、农机站、磨面加工房等。有
拖拉机7台,99马力。人平收入147元,平分粮669斤。
.交通、水电、卫生、文教、财贸方面:茂(汉)北(川)公路通过四个大队由东至
横贯全社,泰安、新村两个大队通机耕道。一九六八年建55跃水电站1座,一九七九年
扩建为120,装有两台发电机组。小学9所(一九八一年),教师27人,在校生468人,
入学率74%。现有公社卫生所1个,大队医疗站3个,医务人员共8个。电影放映队、
广播站各1个。供销社1个,营业额18万元、信用社1个,一九八○年存贷总额6.7万
元。
境内有三元桥一座,建于清代同治十二年。宋代韩眠状元墓碑,近年亦在此地发现,
字迹晰,碑文犹存。此外,该公社驻地尚有集市1个,



现名
| 汉语拼音
备注
土门公社
建设大队
Tůmén Gongshe
Jianshe Dadui
土门
Tůmér
大树坪
新村大队
Dashuping
Xingcun Dadui
因公社驻地土门村,故名。
建初级社时命名。有耕地面积564
亩,408人。
原名土门堡,“明初建,嘉靖间
拓修”。土门,因此地下场口各
有一土石所筑之门故称。集市。
土门公社、建设大队驻地。
以一株大树得名。
一九五三年民改时命名。有耕地
面积702亩,427人。
以庙宇得名。村大队驻地。
相传此地是练兵之地,故名。
地势较高,远望房屋象楼,故
称。
此地有少量黄金,故名。
道祖庙
较场坝
高楼房
Daozůmião
Jiaochángba
Gāolóufáng
上黄金湾
下黄金湾
羊坪大队
Shànghuangjinwän
Xiàhuangjinwān
Yangping Dadui
羊坪
灯上
Yangping
Dõngshàng
以羊坪村得名。有耕地面积500
亩,273人。
牧羊之地,故称。羊坪大队驻地,
过去该村富户在门楣悬挂灯笼,
夜晚,很远都能看见灯光,故
名。
洋木鱼
振河
瓦窑上
太安大队
Yángmůyú
zběnghe
Wiyaoshang
Tàiãn Dàdui
以瓦窑得名。
以太子庙得名。取意“既泰且
安”,后“泰”习惯写作“太”。
有耕地面积1960亩,1098人。
该村原有一太子庙,相传,从前
有个皇帝的太子路过此地,祈祷
天地神灵,此地遂风调雨,既泰
且安。太安大队驻地。
太子庙
Tàizimiao
赵安科
Zàoãokē



以白杨树多得名,
过去此地是牧羊之地,故名。
白杨坪
草半坪
梭罗位
大火地
Baiyángping
Caoyingping
Suỗ1udwei
Då huědi
此地以前无村寨,其后,人们在
此烧荒开地建村,故名,
以地处山梁得名。
岭岗上
坪上
白泥坑
李家
桂家
王家
万安大队
Linggångshång
Pingshang
Bainikẽ ng
Lijia
Guijia
Wangjia
Wànān Dadui
地处凹部,土色白,故名。
以李姓得名。
以桂姓得名。
以王姓得名。
以万安寺得名。有耕地面积905
亩,599人。
旧时此地立有一天灯杆,故名。
万安大队驻地。
灯坪
Dēnping
麻亮
都料口
Maliang
Dülikokou
此地,沉淀都粉可作食,故
名。
溪
路坪
九家坪
马家大队
Páxi
Lùping
Jiujiāping
Măjiā Dadui
窝窝头
茶叶坪
木瓜坪
阳落坪
Wowotóu
chảyeping
Mùguāping
Yångluoping
此地因最初仅有九戶,故名。
以马姓较多得名。有耕地面积
1254亩,559人。
地处凹部,故名。马家大队驻地,
此地曾栽过茶树,故名。
以木瓜树得名。
地处阴山,黄昏时才有日照,故
名,
以李姓多得名。
以小蒜多得名。
以地形狭窄得名。
以毛姓得名。
李家湾
小蒜坪
石槽沟
毛家坪
水棕坪
大安河
土祖庙
Lijiawan
Xišosuanping
Shícáogou
Máojiāpºng
Shuizóngping
Dàẵnhé
Tůzůmiào
因该村有一土祖庙,故名。
| 42



苟家山
以荀姓得名,
干
问
.
.
Goujiashan
Yangérgou
zhūjigou
Sijiáoping
朱已沟
四角坪



东兴公社概况
东兴公社位于县城东北。面积96.2平方公里。西靠土门公社,南与安县接壤,东北
与北川为邻。公社驻地桃坪,距县城49公里。943戶,3996人,其中羌族2409人,汉
族1582人,回族4人,藏族1人,非农业人口64人,所属6个大队,27个生产队,65
个自然村。
该社原属土门乡,一九五二年由土门乡分出,另立为乡,名东兴。一九六六年成立
东兴人民公社。“东兴”取地处我县以东、兴盛繁荣之意。
该社地处涪江上游,山势较平缓。最高海拔2782米,最低海拔910米左右,土门河
经境内东流进入北川县,汇注涪江水系青片河。
年平均气温18℃,年平均降雨量400-450
毫米,无霜期230天。气候温和,雨量充沛,土质系黄泥、白塘泥、土石,是我县地
理条件和气候条件都比较好的地区。主产玉米、小麦、洋芋、黄豆。总耕地面积8709亩,
其中集体耕地面积7949亩,粮食总产量由一九四九年的112.5万斤上升到一九八O的356
万斤,增长了2倍,一九八0年种植玉米6487亩,亩产453斤;小麦869亩,亩产149斤;
洋芋821亩,亩产341斤。另有油菜345亩,总产1.8万斤。河坝地带产水稻。大部份土地
可种红君,亩产可达2000斤。副业生产发展较快,禽蛋及肉类产量较高。一九八○年养
猪3040头,出槽肥猪1000头,计15.14万斤,养鸡3255只,养蜂285群。土特产有朱苓、
赤芍、杜仲升麻,黄公坪300米处有鱼池,约100亩。一九八0年投放草鱼、青鱼、鲜
鱼鱼苗15万尾。社队企业有农机站、磨面房、砖瓦厂等。有大中小型拖拉机6台,11
马力,公社、大队电站各1个,总装机容量40瓦。人平分粮605斤,人平收入148 元。
| 交通、文教、卫生等方面:茂(汉)北(川)公路横贯全境东去北川县。多数大队
通机耕道。一九八一年有小学12所,教师34人,在校生475人,入学率59.6%。现有公
社医院1所,大队医疗站6个,医务人员共10人。供销社1个,营业额22万元,信用社
1个,



东兴公社
Dongxing Gongshe
地处县城以东,兴盛,繁荣之
意,
亚坪大队
Yaping Dådui
亚坪
Yåping
以亚坪村得名。有耕地面积974
亩,663人。
此地曾山岩崩塌,压毁房屋,故
名。后习惯写作“亚坪”。
以产桃甚多得名。东兴公社驻
桃坪
Tagping
地,
以董姓较多得名。
以马桑树多得名。
以张姓多得名。
董家坪
谷之塘
马桑坪
张家坪
马石坪
水井坪
老君庙
石泉山
永和大队
Dòngjiaping
Gúzhitang
Måsängping
Zhangjiãping
Måshiping
Shuijinping
Lảojũnmino
Shiquánshān
Yòn ghé Dàdu
境内有一水井,故名。
以庙宇得名。
一九五二年划乡时新命名。有耕
地面积1524亩,642人。
永和大队驻地。
以竹子多得名。
溪子坪
龙须沟
竹林包
粉房头
大石坪
黄公坪
Xiziping
Lóngxūgou
Zhúlínbão
Fěnfángton
Dåshiping
Huảnggỗngping
相传,刘秀落难至此,遇一羌姑
相救,封此女为皇姑,此地遂名
“皇姑坪”,后,误为“
黄公
坪”。
杨瓜子坪
牛家山
大沟头
许家湾
玉皇庙
四坪大队
Yångguaziping
Niújikshān
Dågoutou
Xujiawan
Yühuangmiáo
Siping Dådui
以溪沟的大小得名。
以许姓多得名。
以庙宇得名。
当地原有一普靖寺,此地故名寺
坪。后来人们一直用现名。有耕
地面积2392亩,1164人,
以地处河谷两侧坝地,故名,
河坝
Hébà
45



以邓姓多得名。
乍桃坪
邓家山
赤土坡
湾湾头
蒿坪
水磨河
天宫堂
大沟
店子上
沟底下
艾蒿坪
大坪上
竹包大队
zha itaoping
Dengjiashan
Chitůpo
Wānwāntou
Haoping
Shuimòhé
Tiãnºgăngtảng
Dà gou
Dianzishing
Gõudixià
Aihaoping
Dà plingshàng
Zhúbão Dådui
以溪沟的大小得名。
过去此地开设过旅店,故名,
以竹包头村得名。有耕地面积705
亩,491人。
此地竹子较多,故名。竹也大队驻
地。
竹包头
Zhúbāotou
许姓多得名。
桃亚坪
黄土槽
蒿坪桥
许家山
小沟头
山后头
石窝头
土地坪
长马坪
大山坪
黄水沟
旋坑头
宝藏寺
联合大队
Taoyaping
Huángtůcao
Haopinggiao
Xujiāshăn
Xiaogoutoa
Shánhòutoú
Shiwātou
Tůbiping
Zhångmåping
Das hänping
Huangshuigou
Xuankāngtóu
Bảozang 1
Lianhé Dádul
地处山背后,故名。
以石岩宾得名,
土地平整,故名。
水色呈黄,故名。
建村政权时,五保和六保合并,
故名。有耕地面积1234亩,504
人。
以梨树较多得名。联合大队驻
地。
以蒋姓得名,
梨树湾
Lishùwan
蒋家坪
Jiångjiaping



....以地处山峰得名。....
高山老
大地头
核桃坪
无生庙
岭岗大队
Gåos hånido
Daditou
Hétáoping
Wushēngmião
Linggãng Dàdui
以核桃树多得名,
原属联合大队。一九八一年五月
分出。有耕地面积1120亩491
人。
岭岗大队驻地。
以郑姓较多得名。
明水窝
郑家坪
岩岩上
岭岗上
卧龙坪
洋盘沟
对场坪
坝上
齐头岭
灯草坪
Mingshuſwo
Zhèngjiāping
Yinyinshàng
Linggãngs hàng
Wolóngping
Yangpán'gou
Duichángping
Bashang
Qitou’ling
Déngcaoping
该地,远望形如卧龙,故名。
以长水灯草得名。



赤不苏区概况
赤不苏区位于县境西部。东与沙坝区接壤,南、西南与理县交界;北、西北与黑水
县相邻。面积764.88平方公里。区公所驻赤不苏村,距县城66公里。“赤不苏”系羌语
音译,意为“仓梳子”。
该区峰峦峻拔重叠,坡陡谷深,山岭多在3500米以上。西部雪隆包山的格窝河峰高
5194米,是我县最高峰。赤不苏河由西向东流经全区,长52公里,水流湍急,河谷狭
窄。这个区森林覆盖面大,分布广,占地面积322500亩。海拔4000米以上为高山灌木丛
和草甸;3000—4000米为阴暗针叶林,主要树种有云杉、冷杉;雪线以下为针阔叶混交
林,主要树种有云、冷、铁杉和桦、機。雅都公社的色如沟是我县主要木材采伐基地。
野生动物及药材种类繁多,具有很高的经济价值,聋、鹿、岩羊、熊、豹、狼、山驴至
今很多;虫草、贝母、天麻、当归、羌活、熊胆、麝香为其大宗名贵药材。草山草坡可
放牧牛羊。自然资源丰富,适宜大力发展多种经营,林业和牧业。该区黄麻产量较高,
现县林业局在此地设立了森林经营所,有的社、队也建立了林业队、林业组,放牧地目
前主要在耳力瓜瓜和察夸力夸一带。
赤不苏区是羌族聚居区,解放前划为3乡,73寨,有966户,4599人,羌族即占899
户,4316人。雅都(原名都都雅)、维城原属理县,一九五0年划归我县,一九五二年
建赤不苏自治区,设区人民政府。(后改为一般行政区署,一九五七年更为区公所),
同年沙坝区的曲谷划入该区。一九五三年曲谷分为曲谷、和平两乡,这一时期该区辖
4乡,12村。一九五八年和平更名注底,划归沙坝区所属。该区现辖雅都、维城、曲谷
3个公社,19个大队(含2个公社园艺场), 43个生产队,63个自然村寨,1225戶,
6082人,其中中羌族5828人,汉族222人,藏族28人,回族4人。
该区因地处高寒山区,年平均气温仅9℃,全年无霜期仅150天。农作物主产洋
芋、玉米、小麦、青稞;(有的大队和寨子不产玉米,其次为豆类和养子。村寨及土地
多在2000米以上的山坡上。全区有耕地12551亩,粮食总产量527万斤,比一九四九年的
118.4万斤增长了3.4倍。牧业主要是牛羊,其中又以编牛最多,一九八○年有各类牲畜
5932头(只)。近年来,三个公社的农业机械化程度均有所提高,现已拥有拖拉机、推
土机、汽车、脱粒机等先进生产工具。社、队企业也有所发展,曲谷和雅都两公社还分
别办了粉条厂、木材加工厂。全区总收入128.32万元,其中社队企业收入8.05万元,占
总收入的6.3%。一九八○年人平收入206元,人平分粮564斤。
| 解放前,这里偏僻落后,几乎无文化可言。照明使用松光和油竹杆。崇山峻岭只有
羊肠小道,溪沟河谷唯其溜索、索桥勾通。三十年来,在党的领导下,各方面都有了很
大的变化,修通了横贯全区的公路,兴建了电站6座,家家都安上了电灯,广播。一九
48



八一年设立了中小学23所(其中中学1所),学龄儿童入学率达92.8%。各公社均有医
院、医疗站、广播站、信用社、供销社和电影放映队,从此结束了过去缺医少药,交通
梗阻,文化落后的现象。
| 49



雅都 公 社 概况
雅都公社位于县城西北。面积154.28平方公里。东与曲谷公社相交;南和理县毗
邻,西与维城公社接壤;北面紧靠黑水县。公社驻地通河坝,距县城71公里。
545户,2589人,其中羌族2450人,汉族 135人,藏族1人,回族3人。非农业人口143
人。所属8个大队(含1个园艺场),17个生产队。27个自然村。总耕地面积4875亩,
其中,集体耕地面积4550亩。
该社原名“新番”属理县(原保县)。一九五0年划归我县沙区所属。一九五二
年建赤不苏区,即由该区管辖。民主建政时成立雅都乡人民政府(后来改为乡公所)。
一九五八年黑水县的大瓜子、小瓜子划归该乡。一九六六年建雅都人民公社至今。
- 雅都公社地处高半山区,最高海拔4664米,最低海拔1780米。年平均气温10℃左
右,年平均降雨量550毫米,无霜期180天。赤不苏河以南为我县主要林区之一,色如沟
则是我县主要木材采伐地。林区土壤系森林棕壤土。其它多属青砂壤土。该社有林地
120000亩,草场2000亩,荒山荒坡57896亩。野生动物有熊、豹、野牛、野羊、野猪等。
野生药材至今很多,主要有虫草、贝母、麝香、天麻、大黄等。农作物主产玉米、洋
芋、其次为小麦、青稞、萌豆、杂豆等(有部份大队、寨子不产玉米)。粮食总产量由
一九四九年的67.37万斤,增加到一九八○年的241.69万斤,增长了2.5倍。一九八○年
玉米播面1835亩,亩产507斤;洋芋1444亩,亩产637斤;小麦1000亩,亩产250斤;青
587亩,亩产221斤;葫豆142亩。总产6万斤。肥猪出槽915头,计9.12万斤。
解放前,该社使用松光和油竹杆照明,解放后,各方面都发生了很大的变化,兴建
了电站2座,总装机容量100,社员都用电灯照明。兴修了大小水渠水沟4条,总长
3.4公里;提灌站2个,蓄水池3个,总灌面1200亩。社队企业有木材加工厂1个,农
机站1个,磨面、加工脱粒站 27个。拖拉机8台(157马力),推土机1台,汽车1
辆。人平分粮635斤,人平收入239元。
交通、文教、卫生及其它方面:该社有连接茂黑公路的干道,直通公路驻地通河
坝。并有机耕道3条,通5个大队。一九八一年有小学10所在校生363人,入学率达
98%,教师18人。现有电影放映队,广播站各1个,公社卫生所1个,一九八○年大队
医疗站7个,医务人员共11人。财贸方面有信用社1个,供销社1个,服务站6个。



现名
汉语拼音
备注
赤不苏区
赤不苏
Chibúsú Qu
chi bú sữ
雅都公社
雅都公社园艺场
yedũ Gòng she
Lyndũ Gõng she
vuông gì chúng
Tông hé bà
通河坝
赤不寨大队
chi bù zhài Dà dut
赤不寨
小瓜子
chibu zhai
Xiáo guā zi
纳吾赛
木鱼大队
Nå wü zhài
Mi ya Dadui
木鱼寨
迎红寨
俄俄大队
Mù yù zhài
ying hóng chài
É é Dádu i
因区驻地在赤不苏村,故名。
羌语音译,意为“
合拢子”。
赤不苏区驻地。
据雅都赛得名。
根据雅公社得名。有果园耕地
面积160亩,45人。
以地处河坝得名。雅都公社及公
社园艺场驻地。
原为一大队。有耕地面积576亩,
531人。
亦不寨大队驻地。
“瓜子”羌语音译,能产两季之
意。
羌语译音。
原为二大队。有耕地面积707亩,
334人。
木鱼大队驻地。
“迎红”羌语音译,沟的意思。
原为三大队。有耕地面积618亩,
287人。
俄俄大队驻地。
“瓜里”羌语音译,地形稍平,
靠河边之意。
“米子”羌语音译,村庄靠高山
之音。
“卡窝”羌语音译,岩嘴上,石
头多之意。
原为四大队。以有四个小村寨同
住一地得名。有耕地面积563亩,
276人。
羌语音译,最下面的一个寨子之
意。四寨大队驻地。
羌语音译,其意不详。
俄俄赛
瓜里赛
É é zhài
Gua1 1 zhài
in
米子赛
Mi zi zhài
卡窝赛
Kå wō zhài
四寨大队
Si zhài Dàdui
龙窝
Lỏng võ
卡基寨
Kå ji zhài
寨
51



可都寨
若基花
Kedù zhài
Ruó ji hua
雅都大队
yådü Dàdui dui
羌语音译,其意不详。
羌语音译,远、地稍平,房子靠
河坝之意。
原为五大队。有耕地面积752亩,
448人。
雅都,原为都都雅。此名系羌
语音译,其意不明。雅都大队驻
地。
以人少、户数少得名。
庆丰收之意。
雅都寨
yå dū zhai
小寨子
哈哈赛
嘻嘻赛
观音庙
大寨子大队
Xiao Zhài zi
Há hā zhai
Xixi zhài
Guàn yin mjào
Dà zhài zi Dàdui
上房
阿乌直
俄口大队
Shàng fáng
A wū zhi
É kou Dàdui
以庙宇得名。
原为六大队。以人多、户数多得
名。有耕地面积578亩,269人。
大寨子大队驻地。
羌语音译,人名。
原为七大队。“俄口”羌语音
译,地势高,雄伟之意。有耕地
面积596亩,256人。
羌语音译,地形象盆之意。俄口
大队驻地。
羌语音译,人少之意。
羌语音译,其意不详。
La wā
拉额
「基都
{
É JI
Ruò du



维城 公 社 概况
维城公社在县城西北。面积480.7平方公里。东临雅都公社,南接坦县,北与黑水
县为邻。公社驻地中村,距县城93公里。所属5个大队,11个生产队,16个自然村,
288户,1531人,其中羌族1510人,汉族17人,藏族4人。非农业人口24人。
该社原属理县,名“旧番”。一九五0年划归我县沙坝区管辖。一九五二年建赤不
苏区,转由该区治理。民主建政时成立维城乡,乡人民政府(后改名乡公所)设中古子
(即今中村)。一九六六年建维城人民公社至今。因该社前村有土城(今绍,相传为蜀
汉姜维屯兵所筑),故名。
维城公社地处高半山最高海拔5194米,最低海拔2120米;土质主要为黄泥粘土和
青砂土;年平均气温7——9℃;无霜期120天,年平均降雨量350 毫米。全社有耕地面积
3704亩,其中集体耕地面积为3378亩。森林复盖面积105000亩。该社为赤不苏河发源
地,其南有大面积针叶林和少量阔叶林,主要树种有冷杉、桦木。野生动物有黑熊、野
猪、狼、豹、山驴、野羊。虫草、贝母、天麻、麝香、羌活、独活、大黄为其药材大
宗。农作物主产洋芋、玉米、小麦,其次为青稞、葫豆。粮食总产量由一九四九年的
26.12万斤上升到一九八0年的103万斤,增长了3倍。种植洋芋933亩,亩产418斤,玉
米810亩,亩产296斤;小麦1263亩,亩产206斤;葫豆总产1万斤。部份大队寨子不产
玉米。
维城公社过去生产落后,生活困苦,以松光、油竹杆照明。解放后,人民生活变化
很大,生产水平大大提高。现有拖拉机4台,86马力,并有推土机1台、农机站1个,
各类磨面、加工、脱粒站17个。公社电站1座,装机容量20旺;大队电站1座,装机容
量28。多种经营有果园、牧场、养蜂场等。一九八○年入平分粮449斤,人平收入168
元。
交通、文教卫生、财贸:该社有机耕道2条,通往2个大队,区公路经曲谷、雅都
直达公社驻地。一九八一年有小学5所,教师12人,在校生194人,入学率93%。一九
八0年有广播站、电影放映队各1个。公卫生所1个,大队医疗站5个,医务人员共
9人。信用社1个,存贷总额9.9万元。供销社1个,四瓦、前村、九龙、后村代销点
4个。



现名
汉语拼音
备注
维城公社
Wei chéng Gong she
中村大队
Zhong cùn Dadul
因该社前村有高约两丈的土城
(今 )。相传蜀汉姜维所筑,
故名。
原名中股子。解放后更为此名。
有耕地面积807亩,305人。
羌语音译,中间之意。维成公
社、中村大队驻地。
莫石都
MÓ shi da
珍珠寨
前村大队
zhen zhů zbài
Quán cũn Dà dui
纳古寨
Nå gů zhài
后村大队
Hòu cūn Dadui
纳基寨
Nå ji zhài
Y巴塞
瓦斯巴
果尔赛
Yā bā zhải
wisi bã
Gud ěr zhài
原名前股子。解放后更为此名。
有耕地面积748亩,471人。
羌语音译,中间之意。前村大队
驻地。
原名后股子。解放后更为此
名。有耕地面积546亩,258人。
羌语音译,边远之意。后村大队
驻地。
原名哑巴赛。
羌语音译,和尚居住地之意。
果,羌语音译,盛产园根
之意。
朵子,羌语音译,意为山之
部。
四瓦,意为地处凹部。有耕地面
671亩,266人。
羌语音译。地处山脊之意。四瓦
大队驻地。
居下房之上。
居上房之下。
以人少、户数少得名。
朵子寨
Duo zi zhài
四瓦大队
Si wă Då dui
四瓦梁子
Si wă Liáng zi
上房
下房
小寨子
瓦子赛
九龙大队
Shàng fáug
Xia fáng
Xišo zhài zi
wa zi zhài
Jia 16ng Da dui
相传该地后山有九个湖泊,內有
龙,故名。有耕面积606 亩,
207人。



杨家寨
上下
寨寨
Yáng jiā zhài
Shang zhai :
Xià zhai
以杨姓得名。九龙大队驻地。
: 居自然村寨之上,故称,
居自然村寨之下,故名。



曲 谷公社概况
曲谷公社在县城西北。东与注底公社接壤,南同三龙公社相连,西与雅都公社为
邻,北与黑水县相依。面积129.9平方公里。有392户,1962人,其中羌族1868人,汉族
70人,藏族23人,回族1人,非农业人口33人。所属6个大队(含1个园艺场),15个
生产队。20个自然村。公社驻地河坝,距县城69公里。
该社原为沙坝区所属。一九五二年建赤不苏区后,即划归这个区管辖,乡公所设河
坝。一九五三年划分曲谷、和平(即今洁底公社)两个乡。一九六六年成立曲谷人民公
社,至今。该社因地处弯弯曲曲的河谷地带,故名。
该社地处高半山,最高海拔4258米,最低海拔1760米;土质系青砂壤土及粘土;年
平均气温10℃左右,年平均降雨量520毫米,无霜期150天。全社总耕面积3972亩,其中
集体耕地3610亩。林地97500亩。草场30000亩。荒山80000亩。农作物主产玉米、洋芋,
其次为小麦、青稞、甜豆、杂豆、有部份大队和寨子不产玉米。解放前绝大部份村寨的
土地都种植大烟,生产及生活条件均差。解放后各方面都有所变化。特别是近年来经过
农田基本建设,兴修水利,给农业生产创造了良好的条件。目前,已有大小水渠水沟20
条,全长26.5公里。蓄水池9个,容量940立方米。粮食总产量由一九四九年的24.9万
斤,增加到一九八0年的182万斤。增加了6.3倍。玉米播面1044亩,亩产507斤;洋芋
1656亩,亩产531斤;小麦375亩,亩产165斤;青稞118亩,亩产254斤;葫豆645亩,总
产23万斤。生猪出槽631头,计10万斤。社队企业有粉条厂、农机站、兽防站各1个。
磨面加工、脱粒站 18个。有拖拉机5台、汽车1辆,一九八○年人平分粮609斤;人平
收入194元。
该社森林资源较丰富,林木有杉、桦、青枫等;野生动物有珍贵的野牛、山驴、岩
羊和野猪、老態、青羊、黄羊、狼、豹;野生药材有名贵的虫草、贝母、当归、天麻、
麝香和羌活、独活、大黄等。
交通、水电、文教、卫生、财贸方面,本公社有大队电站2个,装机85駐,用于农
业生产和人民生活。100%的社员均用电灯照明,永远结束了用松光和油竹杆照明的历
史。区公路顺赤不苏河右岩横贯于公社以北。有机耕道5条。一九八一年有小学7所,
教师13人,在校生313人,入学率达87.5%。一九八○年有广播站、电影放映队各1个。
公社卫生所1个,大队医疗站2个,医务人员共6人。信用社1个,存贷总额8.5万元,
供销社1个,农村服务店1个,总营业额10万元。
56



现名
汉语拼音
注备
曲谷社公
河坝大队
Qa gu Göng she
Hệ bà Da dai
河坝
Hệ bà
娃娃寨
黑若赛
河西大队
wá wả hai
Hë ruó zhài
Hé xi Dầdu
罗窝
Luo wo
Qú er zhài
Ni wa
曲尔赛
泥 注
撮 注
西湖赛
窝多赛
色尔窝大队
以地处弯曲河谷地带得名。
原名二大队,以河坝村得名。有
耕地面积424亩,274人。
以地处河边得名。曲谷公社、河
大队驻地。
羌语音译。山梁环绕象龙之意。
羌语音译,阴山之意。
原名一大队。地处曲谷公社西
面,故称。有耕地面积1114亩,
1546人。
羌语音译,中赛之意。河西大队
驻地。
曲尔,羌语音译,地形象撮箕,
羌语音译,平地之意。
羌语音译,来往行人休息之地。
境内有一干湖泊,故称。
羌语音译,地处山脊之意。
原名三大队。以色尔宾得名,有
耕地面积650亩,292人。
羌语音译,多产麻之意。色尔窝
大队驻地。
扎哈,羌语音译,缺水之意。
色纳,羌语音译,杨姓移居新址
之意。
原名四大队。以地处曲谷公
社东面得名。有耕地面积970亩,
509人。
羌语音译。
Cuo wa
xi hú zhai
wo duo zhdi
sè èr wo Da dui
色尔窝
Sé ěr wo
.
扎哈寨
色纳赛
zhá ha zhai
sẻ nà zhai
河东大队
Hé dàng Då du
麻塘赛
俄窝赛
曲谷赛
二不寨大队
Má tảng zhai
É wo zhài
Qú gù zhài
2-bi zhai Da dui
曲谷,弯曲之意。
原名五大队。有耕地面积394亩,
264人。
二不寨大队驻地,
二不累
2-bi zhai



顺一赛
苦瓜子
曲谷公社园艺场
Shin 1-zhai
Kủ di guā zi
Qõ gũ gông she
Yuãng gì chúng
Ni ri wa
羌语音译,河坝之意。
根据曲谷公社命名。有果园耕地
面积58亩,62人。
羌语音译,上房之意。曲谷公社
园艺场驻地。
羌语音译,下方之意。
泥日法
克日注
Kè li wā



沙坝区概况
沙坝区位于茂汶羌族自治县中部。面积684.63平方公里。东与凤仪区依傍,南连汶
川、理县;西、西北紧靠赤不苏区和黑水县;北毗较场区。驻地沙坝,距县城31公里。
所辖回龙、飞虹、黑虎、三龙、白溪、洁底6个公社,36个大队(含3个园艺场),
62个生产队,145个自然村寨,1个区牧场。现有2104户,11622人,其中,羌族10402人,
汉族1145人,藏族66人,回族9人。
该区是羌族聚居地。解放前为第三区。辖黑虎、龙坪、小北、大姓、曲谷5乡,15
保。民国三十七年(一九四八年)撤消区建制,保留乡一级地方基层行政区划。一九五
0年解放,理县的三齐乡划归该区。一九五一年八月正式成立了沙坝羌族自治区(后改
为一般行政区署)。一九五二年大姓乡划与黑水县;黑虎分为高龙、黑虎两乡;小北分
为回龙、白溪两乡;曲谷划归赤不苏区。一九五六年高龙乡撤消。其地划归凤仪区沟口
乡。一九五七年区人民政府更名为区公所。一九五八年底乡(原和平乡)划入。一九
六六年各乡先后建立了人民公社。
沙坝区地处高山、高半山区,黑水河下游及岷江两岸。西北高,东南低。最高海拔
4702米,最低点在岷江河谷的飞虹公社松溪堡,仅1630.9米。气候复杂,地区差异大,
高山寒冷,河谷地带干旱多风。年平均气温12.4℃,年降雨量345毫米,无霜期200天。
黑水河在回龙、飞虹和较场区的石大关三公社交界处汇合,岷江亦由北而南于此入境。
三龙、黑虎二大支沟分别由西南流注黑水、岷江。森林面积168000亩,森林主要分布于
西南,即与赤不苏区接壤的三龙公社和紧靠三龙的黑虎社,其次为曲谷。林木有冷
松、云杉以及桦、白杨、青树,灌木为蔷薇科及高山杜鹃。
该区以农为主,解放前广种薄收,加之大量种植大烟,土地被占用,农业生产遭到
破坏,人民生活贫苦。解放后,党和人民政府领导人民群众搞生产,除大烟,生产得到逐
步恢复。由于进行了农田基本建设,兴修水利和科学种田,农业生产水平不断提高。耕
地面积由一九四九年的19068亩增加到一九八0年的24404亩,增加了5446亩,粮食总产
量由295.51万斤增长到968.04万斤,增加了672.49万斤。农作物主产玉米、洋芋、小
麦、青稞。玉米高山一年一熟,河坝地区可产两季。土质多系黄土,另有少量沙壤土,
苹果、花椒、核桃、天麻、贝母、虫草、麝香、羌活、木香为其主要土特产和药材。动
植物资源丰富。牧业也有较好的发展。社队企业有铁工房、农具厂、农机站、黄连厂和
药材培植组等。农作物的加工、脱粒、磨面基本上都实现机械化。一九八○年人平收入
174.3元,人平分粮583.3斤。
| 解放以来,文教卫生事业发展较快,三龙的民族小学建于解放初期,已有三十一年
历史,一九八一年有教职员工24人,在校生317人,办有高小和初中班:沙坝中学设在
区驻地;另有公办、民办小学49所。全区现有公社医院6个,医疗站14个,医务人员33
59



回龙 公 社 概况
回龙公社位于茂县城西北。面积65.87平方公里。东北与石大关公社相依,西北
与白溪公社毗连,东接飞虹,西邻三龙,南连黑虎。有大队5个(其中含园艺场1个),
生产队7个。20个自然村。291户,1713人,其中羌族1459人,汉族246人,回族5人,
藏族3人。非农业人口184人。公社驻地沙坝,距县城31公里。
回龙公社解放前后均属小北乡。一九五四年民主建政时,由小北乡分出,建乡人民
政府,名“回龙”。相传,民国二十二年(一九三三年)叠溪大地震时,岷江倒流,有
龙至此,后又同退流之水于此回头归去,故此得名。一九五六年,划分为回龙、胜利两
乡。一九六八年成立人民公社,至今。
该社地处黑水河与岷江汇流处的高山地带,最高海拔4072.8米,最低海拔1663.6米。
年平均气温13℃,年平均降雨量370毫米,无霜期200天。土质为黄土、沙土、油沙土。
以农业为主,粮食作物有玉米、洋芋、小麦、青稞。粮食总产量由一九四九年的33.8万
斤,增加到一九八○年的135万斤,增加了3倍。全社耕地面积3556亩,其中集体耕地
3402亩。一九八○年种植玉米1439亩,亩产438斤;洋芋1045亩,亩产507斤;小麦 591
亩,亩产152斤;青稞290亩,亩产172斤。多种经营有花椒、苹果、木材、药材等。一
九八○年苹果产量14万斤。花椒产量3500斤。社队企业有铁工房、黄连厂、农具厂等。
该社总收入41.26万元,其中社队企业收入12.99万元。人平收入205元,人,平分粮 595
斤。
| 水利、水电、文教、卫生及财贸方面。该社有水渠3条,总长700米,水池3个,
容量1800立方米;提灌站1个。总灌地面积1000亩。发电站1座,装机容量75,供全
社照明、磨面脱粒和小型工业之用。拖拉机4台,共71马力。一九八一年有小学8所,
教师18人,在校生309人,入学率77.3%。一九八○年有电影放映队、广播站各1个。
信用社1个。存贷总额5.7万元。
交通方面。茂(汉)黑(水)公路顺黑水河右岸通过境内,机耕道1条,长1000
61



人。水电方面也发展迅速,现有电站7座,装机容量510。总发电量46万度,用于生
产和照明。每个公社都有广播站,电影放映队,基本上户户都安上了电灯,家家有广
播。
交通、财贸方面:茂黑公路通过该区4个公社,三龙、黑虎2条简便公路长 27 公
里,另有8个大队通机耕道,交通较为方便。现有县银行区营业所1个,供销社6个,
供销社每年的购销总额达90万元,其中销售额为80万元左右。
| 此外,境内有水文站1个,县林业局木材管理站1个。



现名
汉语拼音
备注
沙坝区
回龙公社
Shā bà Qū
Huí lóng Göng shè
因区驻地在沙坝村,故名。
相传叠溪地震时,岷江倒流有
“龙”沿江逆游至此。后,水位
下降逆水回转,龙随去,故此得
名。
根据沙坝村得名。有耕地面积
1164亩,489人。
地处河坝,并有少量沙滩地。故
名。该村是沙坝区回龙公社,沙
坝大队驻地。
沙坝大队
Shā bā Då dui
沙坝
Shā bā
中街子
寶归寨
学朵寨
zhong jiē zi
Zhăng gui zhài
Pu duº zhài
Bải ji zhài
多有獐子,故称。
羌语音译,山高、树多之意。
地处白岩上,远望犹如雄鸡飞
翔,故名。
白鸡
寨寨
木耳赛
观板山
水沟子
Mù er zhài
Guăn bản shản
Shui gou zi
Má wo
Mò fēi zhài
Bải bù Dà dui
麻窝
墨飞赛
白布大队
中白布
Zhãn bái bù
上白布
下白布
撮箕村
小牛儿大队
Sháng bải bù
Xin bái bù
Cuo ji cũn
Xiao niú ér Då dui
地处水沟边,故名。
羌语音译,地处凹部之意。
羌语音译。
羌语音译,阳山之意。耕地面积
951,465人。
位于白布之中,故名。白布大队
驻地。
位于白布之上,故名。
位于白布之下,故名。
该村形如撮箕,故名。
以小牛儿村得名。有耕地面积
687亩,301人。
干燥、沙多之意。
以龙坪村得名。有耕地面积549
亩,284人。
沙堡
龙坪大队
Cúo shā Pủ
Lỏng ping Dà dui



龙坪
Lỏng ping
王家沟
色 石
回龙公社园艺场
Wáng jiā gou
Se shí
Hui 16ng Cong she
Yuản vì chúng
Då Ping
山形环绕象龙,故称。龙坪大队
驻地。
以王姓多,故称。
羌语音译。
根据回龙公社得名。有果园耕地
面积51亩,19人。
地形较平,故称。回龙公社园艺
场驻地。
大坪



飞虹公社 概况
飞虹公社位于茂汶羌族自治县城西北。面积63.71平方公里。东与沟口公社毗连,西
与回龙公社相交,西南与黑虎公社相邻,北与石大关公社相接。耕地面积3541亩,其中,集
体耕地面积3272亩。所属6个大队(含1个园艺场),8个生产队,24个自然村。297户,
1613人。其中羌族1544人,汉族66人,藏族人。非农业人口47人。
. 该社原无乡建制,其地分属附近各乡。一九五六年由回龙乡分出建胜利乡,黑虎乡
的苏家坪、水草坪亦划归该乡,并含现在石大关公社的桃花寨、牛儿寨,沟口公社的花
红园、擦耳岩。一九六三年胜利乡撤消,更名飞虹乡,驻地长宁堡。桃花寨、牛儿寨划
回石大关乡,花红园、擦耳岩划回沟口乡。一九六六年成立飞虹人民公社,至今。公社
驻地设松溪堡,距县城21公里。因境内有一索桥,名“飞虹”,故以此为名。据《茂
州志,卷三》载:“飞虹桥,(在)州北长宁堡,明嘉靖兵备胡凰建”,后。现为钢
缆索桥。
此社地处岷江上游两岸,泥石荒山交错,是我县有名的干旱河谷地带。土质为黄
土、油沙和盐碱地。最高海拔3683.6米,最低海拔1630.9米。年平均降雨量180毫米,
年平均气温12℃,无霜期180天。全社有排、灌水渠4条,总长4000米;水塘3个,容
积3000立方米。总灌面500亩。粮食作物主产玉米、洋芋、小麦。一九八○年玉米播面
1667亩,亩产527斤;洋芋1148亩,亩产522斤;小麦396亩,亩产151斤。粮食总产量
160万斤,比一九四九年的40.33万斤增加了近3倍。人平收入191元,人平分粮629斤。
土特产有花椒、苹果、核桃等。该社有水电站1座,装机容量40。拖拉机4台,
总63马力。
交通、文教、卫生、财贸方面:茂(汉)黑(水)公路沿岷江右岸通过境内。机耕
道1条,长3公里。公社卫生院1所,大队医疗站5个,共有医务人员8人。一九八一
年有小学9所,教师15人,在校生224人,入学率80.1%。一九八○年有电影放映队、
广播站各1个,供销社1个。营业额为13.5万元。信用社1个,年存贷总额为4万元。



| 现名汉语拼音
备注
飞虹公社
Fēi hong Gong she
苏家坪大队
Sū jiã Ping Då dui
苏家坪
松溪堡
Sû jia Ping
Song xi Pů
此名源于飞虹桥。因该桥状如长
虹,飞架岷江两岸,故名。
以苏家坪村得名,有耕地面积
891亩,402人。
以姓多得名。苏家坪驻地。
州西五十里,明洪武初建。飞虹
公社驻地。
地形象台阶,故名。
羌语音译,意为高山。
以盛产花椒得名,
一步坎
杀梯
椒子坪
竹木坎
五灵寺
木叉
雪柏霖
龙鸡华
花园
水草坪大队
Yi bù kin
Shá ti
Jião zi ping
Zủ mù bản
Wů 1ing si
Mũ cha
Xué ků zhai
Long ji hua
Huả hồng yuán
Shui căo Ping Dådui
4
水草坪
Shui cắo Ping
独耳都
大寨子
免寨
窝窝店
深沟大队
Dú ěr dū
Då zhài zi
Luó dou zhài
Wo wo diàn
Shên gòu Då dui
羌语音译。
以花红树多,故名,
根据水草坪村得名。有耕地面积
733亩,310人。
该地有多处浸水草地,故名。水
草坪大队驻地,
羌语音译。
以人口、戶数多,得名。
地形象策。
过去此地开设过旅店,故名。
以深沟村得名。有耕地面积704
亩,385人。
以境内有一溪沟得名。深沟大队
驻地。
地处河坝,并有少量河沙,故
Shen gou
深深沙飞
「沟坝桥
sha bà
名。
Fỡi hổng giáo
以飞虹桥得名。



浅沟大队
Qian gou Då dui
浅沟
Qiản gou
老房子
浅沟河坝
浑水沟大队
Lắo fáng zi
Qiản gỗu hè bà
Hún shui gou Då dui
原属浑水沟大队,一九八○年十
一月分治,根据浅沟村得名,有
耕地面积383亩,205人。
境内有一溪沟流程较短,故名。
浅沟大队驻地。
房子修建时间较早,故名。
地处河坝,属浅沟所辖,故名,
以浑水沟村得名。有耕地面积
500亩,221人。
因境内有一溪沟水质浑浊,故
名。浑水沟大队驻地。
根据飞虹公社命名。有果园耕地
面积61亩,43人。
山势陡险,故名。
浑水沟
Hûn shui gou
飞虹公社园艺场
Eũi họng Gõng she
Yuản vi chàng
Cå er yan
擦耳岩



黑虎 公 社 概况
-
,
黑虎公社位于茂县城西北。东连飞虹、滑门、石鼓,西南与汶川县和我县南新公
社接壤,北和回龙、三龙公社为邻。面积133.17平方公里。所属5个大队(含一个园艺
场),10个生产队,18个自然村,348户,1935人。其中羌族1905人,汉族29人,回族1
人,非农业人口35人。公社驻地小河坝,距县城28公里。
该社解放前后均名黑虎乡,相传当地曾经出了一位羌族民族的英雄“黑虎将军”,
故此得名。一九五二年,划为高龙、黑虎两乡,受辖于沙坝区。一九五六年苏家坪和水
草坪划归胜利乡(现飞虹公社)。一九六六六年成立黑虎人民公社,至今。
该社地处山区,黑虎河纵流全境,于松溪堡汇入岷江,西北高,西南低。最高海拔
4008米,最低海拔1800米。有林地52500亩,草场25000亩,宜林荒山45000亩。自然条
件较好,资源较丰富。年平均飞温12℃,无霜期180天,年平均降雨量400毫米。土质系
油黑粘土和夹沙石土壤。解放前广种大烟,占地70%,解放后,党和政府号召根除大
烟,改种粮食,人民的生活及农业生产都得到极大的提高。粮食产量由一九四九年的
35.9万斤,增长到一九八○年的134万斤,增加了2.7倍,该社有耕地面积3666亩,其中
集体3389亩。一九八○年种植玉米1746亩,亩产384斤;洋芋1219亩,亩产434斤;小麦
458亩,亩产109斤;青稞172亩,亩产116斤。社队企业发展较快。现有大中小型拖拉机
4台,总71马力。人平收入154元,人平分粮522斤。
这个社野生药材有虫草、贝母、羌活、麝香、木香等;野生动物有寶、鹿、岩羊、
星秀鸡及珍贵的贝母鸡和金丝猴、熊猫。多种经营有木材、药材、土漆、花椒、苹果、
核桃。
工交及文教、卫生、水电。一九七八年修成黑虎至飞虹公社的简易公路1条,长7
公里,耕读百吉至公社驻地机耕道1条,长6公里。电站1座,装机容量75。一九八
一年有小学5所,教师13人,在校生206人,入学率50%。公社卫生院1所,医务人员
4人;大队医疗站2个,共2人,电影放映队、广播站各1个。信用社1个,存贷总额
9.6万元,供销社1个,营业额9.7万元。



现名汉语拼音: 备注
黑虎公社
小河坝大队
小河坝
鹰嘴河
万都
公房
葛紫关大队
和尚村
端公村
大河坝
耕读百吉大队
Héi fủ Gòng she
Xiao he bà Dà dui 原名一大队。一九七九年四月更
为此名,以小河坝村命名。耕地
面积1048亩,458人。
Xiảo hé bà
以地处河坝得名。黑虎公社、小
河坝大队驻地。
Ying zui he
地形象鹰嘴,境内有一小河流。
故称。
Wàn dữ
Göng fáng
Aỉ zi guán Dà dui 原名“矮子关”。一九八三年更
为此名。有耕地面积1233亩,
685人。
He shàng Cún
葛紫关大队驻地。
Dũan gông cũư
Da he bà
以地处河坝得名。
Géng di bái jié Da dul勤耕苦读、百事如意。一九七九
年四月更为此名。原名三大队。
有耕地面积976亩,542人。
Då zhài zi
以居住人口户数较多故称。耕读
百吉大队驻地。
Wáng jiá Liáng zi
以王姓得名。
Yang jiä Liáng zi 以杨姓得名。
Hé jiā Liáng zi 以何姓得名。
Leo xiong zhài 位于高半山,时有老熊出没,故
名。
Hóu zi zhà i
相传此地猴子较多,故称。
Bă di Wů po Dà dui 原属耕读百吉大队所辖,一九七
九年分治,据巴地五坡得名。有
耕地面积489亩,193人。
走五倒拐,上五道坡,方能到
Bă di wů po
寨,故称。巴地五坡大队驻地。
大寨子
王家梁子
杨家梁子
何家梁子
老熊赛
猴子赛
巴地五坡大队
五坡



亚乌都
黑虎公社园艺场
Yà wu da
Hei hủ Göng she
Yuán yi chang
Shi bản fing
羌语音译。
以黑虎公社命名,有果园耕地面
积20亩,22人,
房顶多为石板,故称,黑虎公社
园艺场驻地。
石板房



三龙 公 社 概况
三龙公社在茂县城西北。面积225平方公里。公社驻地纳呼,距县城47公里。东
接回龙公社,南连我县黑虎公社和汶川县,西邻理县和我县曲谷公社,北毗白溪公社。
所属6个大队(含一个园园艺场),18个生产队。38个自然村。553户,2954人。其中羌
族2249人,汉族700人,藏族5人。非农业人口64人。
该社解放前原为两个乡,即理县的三齐乡和我县的龙坪乡。一九五0年三齐乡划归
本县,一九五一年与龙坪乡合并,称“三龙乡”,其名来源于两乡的第一个字。一九六
六年成立三龙人民公社至今。这个社地处高山。西南偏高,有大阳山、老君山为三龙
河的发源地:东北偏低,最高海拔4490米,最低海拔1820米。年平均气温12.5℃,年平
均降雨量400毫米,无霜期185天。有耕地面积5848亩,其中集体耕地面积5333亩。除
300亩在海拔2000至2300米的砂地河坝外,其余均在2300至2800米的高山陡坡上。土质
为纤炭岩风化大黄土,土层薄,抗旱力差。岩石结构破碎,很多地方出现裂隙、滑坡。
粮食作物主产玉米、洋芋、豆类及小麦、青稞。一九八○年种植玉米 2739亩,亩产514
斤;洋芋1780亩,亩产517斤;葫豆303亩,总产8万斤,小麦348亩,亩产138斤;青稞
161亩,亩产126斤。粮食总产量由一九四九年的95万斤上升到一九八○年的255万斤,
增加了1.7倍。出槽肥猪1330头,计17万斤;宰羊1566只;养蜂120 箱;有果园121亩,
产苹果14万斤。一九八○年农业收入29.13万元。人平收入164元,人平分粮619斤。
该社有较好的森林资源和水利资源,森林面积52500亩,主要林木有松、杉、白杨
和青树。三龙河水量甚丰,现已建150电站1座,可供91.3%的社员照明及对农作物
进行加工脱粒。解放以来,兴修了水渠4条,总长35公里(其中盘山引水渠道1条,长
11.5公里);水池两个,蓄水量2800立方米,总灌面1300亩。
交通、文教卫生、财贸方面均有较大发展。拥有推土机1台,拖拉机6台,总95马
力。汽车3辆,公社医院1所,大队医疗站3个,医务人员共6人。一九八一年有学校
9所,教师34人,在校生627人,入学率90.1%(其中,附设中学1所,教师8人,在
校生120人)。建于该社驻地纳呼的民族小学,解放以来一直作为州、县的重点教育单
位。电影放映队、广播站各一个。信用社一个,存贷总额12万元,供销社一个,营业额
16万元。
境内纳呼,有一九三五年30余名红军战士与土匪战斗被围,牺牲在其中的红军碉。



现名汉语拼音
备注
三龙公社
Sãn lồng Gỗng she
纳呼大队
Nå hū Då dui
纳,呼
Nà hū
。
纳 哈
河心
Nå ha
Hé xin bà .
.
.
..
卡 玉
下拉
上花
民主建政时属理县管辖,名三齐
乡。划归茂汶后与龙坪乡合并,
以取两乡首字。故名。
原名二大队。一九七九年四月更
为此名。根据纳呼村得名。有耕
地面积1190亩,819人。
羌语音译。其意不详。纳呼大
队,三龙公社驻地。
羌语音译。
. 据传,该地有一湖泊,自然消
失。后,人们在此安家落户,取
于此名。
羌语音译,靠河边之意。
羌语音译,意为沟的下段。
原名麻风村。一九八二年地名普
查改为此名。羌语音译,意为
的上段。
卡玉:靠沟边之意。
羌语音译,地处凹部之意。
羌语音译,意为山梁上。
原名一大队。一九七九年更为此
名;根据勒依村得名。有耕地面
积1270亩,715人。
居杂木山下,故名。
11
Ki ya
Xin giao hua
shang diāo huã
卡玉小寨
卡”窝
簸子寒
勒依大队
Kả yù xiào zhài
Kå Wo
Bỏ zi zhài
Lè yi Då dui
杂木岭
新基寨
壳尔基
若窝
水井湾
纳窝
小寨子
Zá ma ling
Xing ji zhài
Ké rě jí
Ruò Wo
Shui jing wān
Nà RÕ
xiāo zhai zi
羌语音译,地形较低之意。
羌语音译。
该地有一水井,故名。
羌语音译。
人少、寨子小,故名。



卓吾寨大队
大寨子
卓吾寨
亦不寨
麻黄寨、
石大窝
黄草坪大队
黄草坪
卡地花
赵家沟
竹林沟
筲箕赛
龙窝
:杨家沟
桌子坝
溜都
富布寨大队
| zhuó wú zhai Da dui 原名大寨子大队。因与本县另一
大队同名,一九八三年三月地名
普查中更改为卓吾寨大队。羌语
音译,其意不详。有耕地面积
1060亩,437人。
Da zhai zi
居住的人口、戶数较多,故名。
卓吾寨大队驻地。
zhuo wú zhài
羌语音译,其意不详。
Chi bù zhài
Má huáng zhai
Shí dà wo
羌语音译,半山凹部之意。
Huang cao ping Dadui 原名四大队。一九七九年四月更
为此名。根据黄草坪村得名。有
耕地面积1174亩,574人。
Huáng cắo Ping
以地形较平生长草色黄,故称。
黄草坪大队驻地。
Kádi huă
羌语音译,石头多之意。
zhào jiā gou
以赵姓得名。
Zhú lín gõu
多长竹子,得名。
Shão ji zhài
地形象筲箕,得名。
Lỏng wõ
羌语音译,湾湾上之意。
Yang jiā gou
以姓杨得名。
zhuo zi bà
地形象桌子,故名。
Liū dü
羌语音译。
Fù bů zhài Då dui 原名大寨子大队,一九八一年一
月七日由大寨子大队分治,以富
布寨村得名。有耕地面积581亩,
253人,
Fů bů zhà i
羌语音译。富布寨村驻地。
xià bà zhài
羌语音译,地形较平之意。
Shui gõu zi
地处溪沟边,故名。
Sān long Gong shè 根据三龙公社得名。有果园耕地
Yuan yi chúng
面积55亩,41人。
Guân chảng bà
龙公社园艺场驻地。
富布赛
下坝寨
水沟子
三龙公社园艺场
观场坝



白溪公社 概况
白溪公社在茂县城西北。面积66.96平方公里。公社驻地白溪寨,距县城41 公
里,359户,2068人。其中羌族2016人,汉族48人,藏族2人,回族2人,非农业人口
31人。所属8个大队,11个生产队,29个自然村,东北邻石大关,东南连龙,南靠三
龙,西接洋底。
该社原为小北乡,解放前后均受辖于沙坝区,一九五四年分为回龙、白溪两乡。一
九六○年区域调整,注底乡的何家坝大队划归白溪乡。一九六二年白溪乡的二叉河、三
赛、雅珠划归底乡,一九六六年成立白溪人民公社,直至今日,境内因有一呈白色的
溪水,故名。
该社为高山、高半山地带,并有小部分河坝,黑水河由黑水县经注底公社流入境
內。最高海拔4136米,最低海拔1670米,年平均气温13℃,年平均降雨量370毫米,无
霜期200天。森林覆盖面积1500亩,荒山、荒坡面积3000亩左右。森林及荒山、荒坡大
多小块零星。森林主要分布在黑水河西南面。土壤以黄色粘土和沙土为主。主产玉米、
洋芋、青稞、小麦。全社有总耕地面积4314亩,其中,集体耕地面积3998亩。粮食总产
量由一九四九年的51万斤增加到一九八0年的157万斤,增加了2倍。玉米播面2062亩,
亩产354斤;洋芋1381亩,亩产442斤;小麦498亩,亩产198斤;青稞243亩,亩产123
斤。一九八○年人平收入151元,入平分粮519斤。
一九五八至一九六○年,这个社修建了从紫平山至余家沟的水渠一条,长5公里。
另有目前尚未完工的水渠一条,预计完工后全长9公里。现有水池3个,总容积400立
方米,可灌溉土地40亩。水电站一个,装机容量55。拖拉机6台,总72马力。汽车一
辆。
交通、文教、卫生、财贸方面。茂(汉)黑(水)公路通过境内。一九八一年有小
学11所,教师20人,在校生253人,入学率80%。公社 卫生所一个,大队医疗站6个,
医务人员8人,现有电影队,广播站各一个,供销社一个,营业额8.3万元。信用社
一个存贷总额8.3万元



现名
汉语拼音
备注
由溪公社
白溪大队
到白白白老
白溪
老房子
量。」
猴子坪
连环村
下 杜
小寒
新房子
王家山大
王家山
Bai xi Gởng she 根据白溪寨村得名。一九六八年
成立人民公社。至今沿用。
Bài vi Da du
根据白溪赛得名。有耕地面积
421,348人。
Bài vi
临近有一溪水呈白色,故称。白
溪公社、白溪大队驻地。
Lào fang zi
村内有一住房,修建时间较长,
故名。
Hou zi Ping
此地过去猴子较多,故名。
Liản huân cũn
几个自然村寨紧靠相邻,故称。
xià dù
以杜姓得名。
xiao zhài
户数、人口均少,故称。
Xin fáng zi
以新建的住房得名。
Wang jia shan Da dui 根据王家山村得名。有耕地面积
475亩,263人。
Wang jiã shan
以王姓多得名。王家山大队驻
地。
shàng shui mô gồ% 居住在水磨沟上段故名。
Xin shui mò gỞu 居住在水磨沟下段故名。
Shui wān Ping
Yu jiä Ping
以余姓多得名。
Dù jiä Píng Då dui 以杜家坪村得名。有耕地面积
456亩,230人。
Dù jiā ping
以杜姓较多得名。杜家坪大队驻
地。
Jin shui Ping
该村境内有一水井,净洁、甘
甜,旧时人们常在此地取水敬
神,以求风调雨顺,故名。后,
将“敬”写为“进”。
Li én căn
该村取于《论语》“里以仁为
美”故名。
chéng jiā zui
以陈姓多得名。
上水磨沟
下水磨沟
水湾坪
余家坪
杜家坪大队
..
.
杜家坪
进水坪
里仁村
陈家嘴



罗顶大队
罗顶寨
紫坪山大队,
紫坪山
岩羊坪
肥家沟
小寨子
余家沟大队
Luo ding Då duj 以罗顶赛得名。有耕地面积975
,350人。
Luó ding zhà i
罗顶大队驻地。
Ziping shan. Da dui 原属河家坝大队,一九八○年一
月七日与何家坝分治,根据紫坪
山村得名。
Zi Píng shān
羌语音译,出人才之意。紫坪山
大队驻地。
Yán Yang Ping
山岩险要,故称。
Féi jia gou
土地肥沃之意。
Xišo zhà i zi
人口,户数均少故称。
Yi jia gou Da dui原属何家坝大队,一九八○年一
月与何家坝分治。以余家沟村得
名。有耕地面积521,210人。
| Hé jiā bò Dà dui. 以何家坝村得名。有耕地面积
512亩,293人。
Hé jiá bò
以何姓得名。何家坝大队驻地。
Huà Píng shăn
桦树多得名。
Qúe ré zhài
地势险要,故名。
Er mù guā zi
羌语音译,地势较平之意。
Cảng 10ủ píng
杨柳树较多,故名。
Bài xì Gõng shè.. 根据白溪公社得名。有耕地面积
Yuán yì chángeles 15,30人。
Rá zhá
:用石料砌建的住房。
何家坝大队
何家坝
桦坪山
雀儿寨
二木瓜子
杨柳
白溪公社园艺场
卡
渣



注底 公 社 概况
注底公社位于茂县城西北。面积129.92平方公里。东南与白溪公社接壤,北与较
场公社相依,西南与曲谷公社相连,西北和黑水县相邻。公社驻地底,距县城 49 公
里。有256户,1339人,其中羌族1229人,汉族56人,藏族53人,回族1人。非农业人
口27人。有6个大队,8个生产队。16个自然村。
注底公社原属曲谷乡,解放前受治于沙坝区。一九五二年建立了赤不苏区后,遂隶
属于该区,并在这一年分治,分别建立曲谷、和平两乡。一九五八年(川)、理
(县)、茂(汉)三县合一时,和平乡更名为洁底乡,复划归沙坝区。一九六O调整期
间,何家坝划归白溪;一九六二年白溪的二叉河、三寨、雅珠寨则划入洋底。一九六六
年,成立法底人民公社,至今。
该社地处山区,群山环抱。最高海拔4702米,最低海拔1700米。森林资源较丰富。有
杉、桦和青枫等林木,并有许多灌木林。有扭角羚、野驴、聋、鹿等珍贵动物及野猪、老
熊、山羊、山鸡等。森林面积22500亩。年平均气温12℃,年平均降雨量350毫米,无霜
期175天。土质系黄土和沙土。主要农作物有洋芋、玉米、萌豆、小麦、青稞。总耕地
面积3102亩,其中,集体耕地面积2939亩。一九八○年粮食总产量为127万斤,比一九
四九年的39万斤增加2倍多。玉米播面869亩,亩产494斤;洋芋播面1262亩,亩产523
斤;小麦352亩,亩产173斤;青稞302亩,亩产132斤;胡豆213亩,总产6万斤。牧业发
展较好,一九八○年有各类牲畜4525头(只),其中集体4013头(只)。主要为牛、
羊、猪。农业机械有小型拖拉机5台(60马力)、柴油机3台,电动机5台、磨面机5
台、粉碎机4台、脱离机6台,总动力为114.5马力。一九八○年人平收入201元,人平
分粮626斤。
交通、水电、文教、卫生等方面:茂(汉)黑(水)公路沿黑水河通过该社境内。
社、队各有电站一个,装机容量115。各村寨基本上都用电灯照明。公社有医院一
所,并设有住院部,另有大队医疗站一个,医务人员2人。电影放映队、广播站各一
个。一九八一年有小学7所,教师8人,在校生160人,入学率65.7%。供销社一个,
营业额11.2万元;信用社一个,存贷总额2.7万元。
-
76



现名
汉语拼音
备注
注底公社
挂底大队
Wa di Gong she
Wa.di Da dul
二叉河
Er cha he
注底
Wà di
沙胡寨大队
Shā hú zhái Då dui
沙胡赛
大石包
陈衣寨
三寨大队
Shā hú zhài
Då shị bão
Cheng yi zhài
San zhài Dà dui
锅底寨
Guo di zhài
以達底村得名,
以注底村得名。有耕地面积
290亩,176人。
地处两溪沟汇合处,故名。注底
大队驻地。
羌语音译,地处底注狭窄之意。
港展公社驻地。
以沙胡寨村得名。有耕地面积
890亩,345人。
羌语音译。沙胡寨大队驻地。
以境内有一巨形大石,故名。
羌语音译,地形陡峭之意。
以三个自然村寨的总称得名。有
耕地面积450亩,269人。
地形象锅底,故名。三寨大队驻
地,
羌语音译,地处半山之意。
以罗姓多得名。
人口,户数均少,故名。
羌语音译。
原属三寨大队管辖。一九八○年
十一月十二日由三赛分治。根据
雅珠寨村得名。有耕地面积
530亩,236人。
羌语音译,靠岩边险要之意。雅
珠大队驻地。
原名赤不寨大队。因与本县另一
大队同名,一九八三年三月地名
普查改为此名,以犀牛山村得
名。有耕地面积779亩,286人
犀牛大队驻地,
瓜球赛
罗都赛
小寨子
嘎鱼寨
雅珠寨大队
Guỗ chữ zhài
Luo dů zha i
Xião zha i zi
Gå yu zhà i
Yă zhì chai Da dui
作者
:
考量學
雅珠寨
Yå 2hu zhà i
犀牛山大队
Xi niú shan Då dui
二大赛
亦不寒
Er då zhà i
Chi bù zhai



犀牛山
Xí niú shăn
赵家坪
勒扎垮
Lhào jiā Ping
Lè zhā kuà
该村土质系黄泥,雨后成泥,
行走艰难,故称潘山。后传
为犀牛山。
以赵姓多得名。
羌语音译,地处河边,平坦之
意。
一九五七年建场。有黄牛、牦牛
共400头,放牧人员10人。
沙坝区牧场驻地。
沙坝区牧场
sha bà Qũ Mũ chàng
小沟
Xiảo gou



较场区概况
较场区位于县境北部。东与北川县毗连,南邻我县沙坝区,西与黑水县接壤,北与
松潘县相依。总面积966,79平方公里。有耕地面积12853亩,(其中集体耕地12152亩)
森林面积390000亩。辖较场、太平、石大关、松坪沟4个公社,1个县办林场,1个县办
牧场,25个大队(含4个公社园艺场,1个公社牧场);34个生产队,82个自然村寨。
有1252户,6903人(农业人口6585人),其中,羌族5694人,汉族842人,回族336人,
藏族31人。区公所驻较场坝(东经203°40′,北纬32°02′),距县城53公里。
该区是羌族聚居地,解放前后为蚕陵乡,受辖于第一区。一九四八年(民国37年)
第一区撤消。一九五O解放。一九五二年蚕陵乡撤消,设水沟子自治区(后改为一般行
政区署),下辖太平、龙、水沟子三乡,11个村(不久划为19村),区人民政府驻水
沟子(现名排山营)。一九五三年更名较场区,驻地遂迁至较场坝。一九五七年区人民
政府更名为区公所。一九五三年龙池乡改名繁荣乡(现松坪公社)。一九五八年水沟子
乡更改名较场坝乡、幸福乡(现石大关公社)由此分出。
该区地处岷江上游两岸,山势高耸,河谷深切,地形险要,境內湖泊颇多,山溪横
纵。岷江由北向南从松潘县入境,纵流全区,并在太平、较场公社形成水域宽阔的堰塞
湖叠溪海子。此海子是一天然水库,木材集散场,(一九三三年,较场坝发生7.5级
地震,此湖因而形成)。境内此江虽不通航,但每年夏季水涨均有大量原木顺江流运出
去,其次为驻地约七公里处的公棚海子,水色碧兰,青山四周,风景优美。零星小海子
多分布在小沟、小河源头,对小沟、小河的水量调节和补合起到了重要的作用。本区以
农为主,但森林资源丰富,草场面积大,是我县的主要林区和牧区之一。特别是松坪沟
一带(其次为太平),林木茂密,动植物种类多,除大熊猫外,本县所产的动植物几乎
都有。树种主要为杉、松、桃、橙、青枫和棺木,灌属为花楸、金鸡儿等,并有箭竹生
长。野生中药材出产贝母、虫草、大黄、绵芪、羌活、独活、大香、熊胆、麝香、泡
参,经济林木有草果、花椒、核桃、林下土壤为灰棕和棕色土,其余地带为黄土、沙土
和夹石土。
该区高寒,年平降雨量456.7毫米,年平均气温、无霜期松坪沟最低、最短仅6℃,
120天;其余3公社年平12.6℃,160天左右。解放以来,农业生产有所发展,生产水平
大大提高。但在一段时期,林区过分强调了农业,忽视了林业优势,近年来,重新注意
到当地自然地理条件,情况开始好转。这个区农作物主产玉米、洋芋、小麦、青稞,其
次为葫豆、杂豆。松坪沟和太平的部份大队以洋芋为主,其余社队以玉米为主。耕地多,
在高半山,有少量土地在河坝一带。粮食作物一九八○年总产547万斤,各类牲畜17956
头(只),牧业收入6.96万元(不包括县牧场),林业收入32.5万元,农业收入65.83
179



万元。社队企业有农机厂、农机站、养蜂场、兽防站、农作物加工房、缝纫组、旅馆、
饭店等单位。此外,拥有拖拉机23台,共482马力。人平分粮518斤,人平收入196.7
元。
解放以来,交通、财贸及文教卫生逐年发展,变化甚大。全区4个公社均通公路,
茂(汉)松(潘)公路横纵贯石大关、较场、太平,较(场)松(坪沟)林区公路直达
松坪沟公社驻地。一九八一年有区中学1所,教师17人,在校生116人;小学30 所,教
师65人,在校生1088人,入学率为84.6%。现有区医院1所,公社医院3个,大队医疗
站15个,医务人员共38人,这些医疗卫生机构能治疗一般疾病。社办电影队和广播站丰
富了山区文化生活,电灯为社员带来了光明。现有供销社、信用社各4个。
境內较场公社驻地东侧约三公里处,有因地震陷落的叠溪古城遗址。此城建于唐
代,汉代即置县制,为古之军事要塞,震前是茂县第二集市,向有“香陵重镇”之称。
此处遗迹尚存,巨石堆积,震痕累累,具有重要的科学研究价值。近年来,有不少中外
专家和地震工作者来那里考察参观。
岷江木材水运局较场水运处亦在境內。
80



较场公社概况
较场公社位于县城以北。东与太平公社接壤,南与石大关注底公社相交,西与黑
水县为邻,北与松坪沟公社相连。面积207.92平方公里。所属7个大队(含1个园艺
场),8个生产队。20个自然村,384户,2093人,其中羌族1775人,汉族308人,回族
88人,藏族2人。非农业人口152人。公社驻地较场坝(东经103°40′,北纬32°02′),
距县城53公里。
该社解放前后属番陵乡。一九五二年香陵乡撤消后,始建水沟子乡,受辖于水沟子
区。一九五三年该区改名较场区,隶属关系随之变更。该社民改前后均为水沟子乡,一
九五八年驻地由水沟子迁至较场坝,遂更名较场乡,幸福乡分出。一九六六年成立较场
人民公社。一九八四年改为乡制,现仍沿用此名。相传,北宋余太君,曾在此练兵操
练,故此得名。
本社地处岷江上游,属高半山。境内有因地震而形成的名震遇的叠溪海子,最高
海拔4610米,最低海拔2127.9米。土质粘土和夹砂壤土。年平均气温11.2℃,年平均
降雨量484.9毫米(蒸发量130.5毫米,为降雨量的3倍多),无霜期180天。总耕地面
积3835亩,其中的集体耕地面积3173亩。生产洋芋、玉米、小麦、葫豆。粮食总产量由
一九四九年的25万斤,增加到一九八0年的166万斤,增加了5.6倍。一九八○年种植玉
米2034亩,亩产486亩;洋芋837亩,亩产645斤;小麦173亩,亩产115斤;葫豆19亩,
总产1万斤。该社用水较难,水源分布也不平衡。现有水渠4条,总长25公里,抽水站
1个,容量210立方米,总灌面820亩。社队企业有农机厂,农作物加工房、铁工房、缝
组等单位,并有大中小型拖拉机7台,总138马力。多种经营有较大发展。人平收入
172元,人平分粮544斤。
水利水电、文教卫生、交通及贸易方面,该社有电站2个,总装机容量80,供全
社生产及照明。一九八一年有小学7所,教师19人,在校生414人,入学率97%,一九
八0年有电影放映队、广播站各1个。机耕道2条,,总长12公里;茂(汉)松(潘)
公路在海子左岸通过全社;较(场)松(坪沟)林区公路蜿蜒于海子右岸。有大队医疗
站5个,医务人员共5人。信用社1个,存贷总额4.6万元。有旅馆、食堂各1个。
该社驻地较场坝东侧约三公里处,有因民国二十二年(一九三三年)七月地震毁
的叠溪古城遗址,



名现
汉语拼音
备注
较场区
较场公社
较场大队
Jiaochang Qa
Jiaocháng Gongshe ::
Jiáo cháng Dàdui
较场
Jihoching
沙子河坝
两河口大队
因区驻地为较场,故称。
以较场村得名。
以较场村得名。有耕地面积709
亩,456人
相传,东汉及北宋时期,杨老令
婆(宗太君)曾在此练兵点将,
故名。较场公社、较场大队驻地。
以地处河坝,河沙较多,故称。
以两河口村得名。有耕地面积
600亩,251人。
一九七五年由梭梭寨搬迁新址,
故名。两河口大队驻地。
以地处两溪沟汇集处,故称。
地震后,该村经常出现滑坡,故
Sházihébà
Liảngheköu Dàdul
中
新村
Xin cũn
两河口村
檢多寨
Liảngheköu cũn
Suoduozha i
称。
龙池大队
Lồng chí
Dầduy
龙池
Longchi
以龙池村得名。
原为高级社。一九
六八年建大队。有耕地面积542
亩,310人。
该地原有一湖泊,据传内有龙,
故称。一九三三年地震后,地势
崩裂,湖泊消失。龙池大队驻
地。
:
三音堂
烧炭沟
二坪
小关子大队
Sảny inting
Shaotan'gou
Erping
xiao'guanzi Dadui
小关子
Xiaoguanzi
以地形较平,故名。
原属水沟子大队。一九八○年一
月七日分治。以小关子村得名,
有耕地面积365亩,238人。
过去此地曾设有一关口,故名,
小关子村驻地。
相传。贵妃娘娘曾在此塘洗过澡,
故名。
以土色黄得名。
洗澡塘
Xizloting
黄土梁
Huángtůliang



排山营大队
Pá ishānying Dådui
原名水沟子大队。一九八三年地
名普查更为此名。以排山营村得
名。有耕地面积531,331人,
以溪沟得名。
该地较平,多长黄草,故名。
水沟子
黄草坪
蒲孙
杨河坝
马脑顶大队
Shuigouzi
Huảng cáoping
Púūn
Yânghẽbà
Målåoding Dadui
马脑顶
Målåoding
以杨柳树多得名。
原属水沟子大队,一九八○年一
月七日分治。以马脑顶村得名。
有耕地面积374亩,237人。
该地路边有一石象马脑,故名。
马脑顶大队驻地。
道路弯曲形如“几”字,故称。
根据较场公社得名。有耕地面积
52亩,53人。
以人少,土地少得名。较场公社
园艺场驻地。
几字坪
较场公社园艺场
Jíziping
Jichang Gongshe yuan
Yichang
Xiaozhà i
小寒



石大关公社概况
石大关公社位于茂县城西北。东与北川县、沟口公社为邻,南连飞虹、回龙两公社,
西界白溪,北靠较场。面积177.48平方公里。291户,1772人,其中羌族1577人,汉族105
人,回族90人。非农业人口42人。所属6个大队(含1个园艺场),9个生产队。27个
自然村。公社驻地石大关(东经103°41',北纬31°54′),距县城36公里。
该社解放前后属蚕陵乡。一九五二年蚕陵乡撤消后,先后属水沟子区、较场区管
辖,为水沟子乡的一部份。一九五八年水沟子乡更名较场乡,该社即由此划出,建幸
乡,一九六六年成立石大关人民公社至今。因其下有奔腾的岷江,上有高峻的岩石,此
处又是一险要关口(从前这里曾设有关口,又有官栅),故此得名。
该社地处岷江上游左岸山区,以黄泥粘土为主,也有一些油沙地和盐碱地。最高海
拔4769米,最低海拔1662米。无霜期185天,年平均气温13℃左右,年平均降雨量543.5
毫米。全社有总耕地2694亩,其中集体耕地2544亩。主产玉米。洋芋、萌豆。粮食总产
量由一九四九年的15万斤,增加到一九八0年的12万斤,增长于7倍。一九八○年种植
玉米1245亩,亩产562斤;洋芋608亩,亩产493斤;小麦456亩,亩产153斤;葫豆160亩
总产6万斤。出槽肥猪467头,计6.6万斤。该社森林覆盖面积为37500亩;出产贝母、
大黄、绵芪、羌活、木香等野生药材。有獐子、盘羊、野牛、山、飞狐、野猪等动
物;林木以松、杉、桦为主。畜牧业方面,有各类牲畜4740头(只),其中牛567头,
羊3310只,公社总收入:27万元。人平收入141元,人平分粮488斤。
水利水电方面,有水渠3条,总长4000米左右(其中2800米的巴珠水渠正在修建
中),输水管道300米;提灌站1个,蓄水池3个,总灌面1100亩左右(其中包括尚在修
中的巴珠水渠预计灌500亩)。另有水电站1座,装机容量38旺。此外,有拖拉机2台,
总62马力。
交通、财贸及文教卫生方面:茂(汉)松(潘)公路沿岷江左岸通过境内,长约15
公里。有小学7所,教师13人,在校生241人,入学率76.4%(一九八一年)。有公社
卫生所1个,医务人员4人;大队医疗站5个,医务人员共5人,有信用社1个,一九
八0年存贷总额2.8万元。供销社1个,其它商业服务站、点4个,总营业额 14万元。



-
现名
汉语拼音
备注
石大关公社
Shidaguān Gongshe 因驻地在石大关村,故名。
石大关大队 Shidaguân Dàdui 以石大关村得名。有耕地面积
366亩,387人。
后沟
Hòugou
地石大关背后一公里处沟边,
故名。石大关大队驻地。
石大关
Shidaguan.
.
明洪武初曾在此设一险要关口,
故名。石大关公社驻地。
沙坪
Shaping. . .... 沙性土壤,地形较平,故称。
庄房
Zhuāngfàng
三寨
Sānzhài
“ 三个自然寨的简称,故称。
中寨
Zhongzhai , 位于自然村寨之中,故名。
罗金房子
Luójingfángzin
周吴坝
zhouwaba
r 以周吴二姓得名。
桃花大队
Táohuā Dadui
桃花寨
Taohuãzhài
古为“塔花”,一九三三年地震
时,此寨塌落下沉,后,“塌
花,沿用至今。桃花大队驻地。
钟家房子
zhongjiāfángzi
穆肃保
Músů pů
明洪武初建。
龙塘
Lỏngtnng.
野鸡坪
Yéjiping.. ... 以野鸡多得名。..
小牛寨 .... Xiaoniuzhai. . . .
.....
· 控马大队, Shuanma Dadui ,原为高级社,一九六八年建队。
以拴马村得名。有耕地面积71
亩,396人。
拴马村
, Shuanmacin ,
相传民族械斗时,在此拴马,故
名。控马大队驻地。
张家坪
Zhāngjiāping
以张姓得名。
苗儿山
Miaoréshăn
立角村
IijiaOcún
山高之意。
小寨子
Xiaozhà izi
以人少、户数少得名。
巴珠大队
Bazhủ Dàdui
巴珠,羌语音译,意为该地较富
裕,且有才华之人。有耕地面积
644亩,307人,



得胜村
Déshéngcún
相传,与外寒械斗中,常以得
胜,故名。巴珠大队驻地。
以纪念老人高寿,故名。
Báshi cün
八十村
谷壁村
大店大队
Gúbfoun
Dad iàn Dàdui
一九六三年由巴珠大队分治,
大店村得名。有耕地面积120亩,
147人。
旧时,该村境内有一旅店,故
名。大店大队驻地。
大店
Dādiàn
沙坝
阳雀寨
旧关楼
Shabà
Yangquézhà i
Jiüguánlóu
此地阳雀鸟较多。故名。
旧时,境内有一楼事,并设关口,
故称。
石大关公社园艺场 Shidaguan Gongshe
根据石大关公社命名。有果面
积45亩,6人。
Yuán Yichang
Diagzibà
定子坝
地形象拳头,即地方音定子,故
名。石大关公社园艺场驻地,



太平公社 概况
:
1
、
太平公社在茂县城以北。东与北川县白杨公社为邻,西与松坪沟公社连接,西南
与较场公社接壤,北与松潘县镇坪公社依傍。面积162.4平方公里。有7个大队(含1
个园艺场),11个生产队。 17个自然村。368户,2013人,其中羌族1681人,汉族102人,
回族230人。非农业人口44人。公社驻地太平(东经103°44%,北纬32°07′),距县城71
公里,
该让解放前后均属番陵乡。一九五二年建太平乡,属水沟子区治理。一九五三年以
来即归较场区管辖。公社化前一直为太平乡。一九六六年成立太平人民公社。“太平”:
以其有永镇关,下有较场坝,(此二地皆为古时屯兵之所),故取其安然无恙,永远
太平之意。
该社地处岷江上游左岸山区,东北偏高,西南偏低。最高海拔4192米,最低海拔
2278米,平均海拔3235米。年平均降雨量512.1毫米,平均气温12℃,无霜期160天。该
社以农业为主,有耕地面积3814亩,其中集体3593亩。主产玉米、小麦、青稞、洋芋、
訪。一九八○年玉米播面1406亩,亩产483斤;小麦702亩,亩产199斤;青稞295亩,
亩产257斤;洋芋750亩,亩产720斤;葫豆393亩,亩产317斤。粮食总产量由一九四九
年20万斤,增加到一九八○年的161万元,增加了7倍。生猪出槽432头,计5.17万
斤。社队企业有农机站、铁工组、缝纫组、旅馆、食堂。有拖拉机10台(总 196马力)
以及推上机1台。社队企业总收入12.21万元(其中,社队企业11.46万元),占全社收
入的20.4%。人平收入192元,人平分粮448斤。
此外,林业和牧业在全社占一定比例。有森林面积97500亩,林木以松、杉、桦为
主。野生药材有贝母、虫草、羌活、泡参、大黄、绵芪、木香、麝香;野生动物有岩
羊、青羊、獐、野牛、老態等。社队有专业育苗造林队5个,共68人。一九八○年有各
类牲畜4546头(只),其中牛918头;羊2196只;马213匹。
交通、文教、卫生、水利、水电方面均有所发展。本公社有简易公路1条,长12公
里;机耕道2条,总长7公里。茂(汉)松(潘)公路蜿蜒于境內海子,岷江左侧,长
14公里。一九八一年该社有小学10所,教师21人,在校生 292人,入学率82%。一九
八○年该社有公社卫生所1个,大社医疗站5个,共有医务人员9人。广播站、电影放
影队各1个。另有水渠6条,提灌站1个,总灌面600余亩。公社电站1座,装装容量
:
:
:
-
-
75。



1
,
,
,
Li
事主
现名的汉语拼音: 备注
ri,
:
:
:
,
太平公社
太平大。
太平
永镇
萝卜沟
皮袋沟
牛尾大队
牛尾巴
坪坝
杨柳沟大队
中寨
Tai ping Gong she :: 以太平村得名。
Taiping Dadui ,根据太平村得名。有耕地面积
907亩,623人。
Tài năng
以其上有永镇关,下有较场坝,
故其安然无恙。太平公社、太平
大队驻地。
Vòng zhèn
Luó bú gou
以盛产萝卜得名。
Pí dà i gõu
此沟形如皮袭,故名。
Nú wě i Då dui
以牛尾巴村得名。有耕地面积
999亩,373人。
Nú wě i bă
牛尾巴大队驻地。
Ping bà
地形较平,故称。
Yáng 1iủ gõu Då dui 以杨柳树多得名。有耕地面积
394亩,241人。
Zhong zhài
以居驻的相对位置得名。杨柳
大队驻地。
Shàng zhà i
位于自然村之上,故名。
Xià zhà i
位于自然村寨之下,故名。
Hú ěr Då du i
原属沙湾大队,一九八○年底分
治。以胡尔赛得名。有耕地面积
261亩,185人。
Hủ er zhài
胡尔大驻地。
Pu ăn
Mù ěr zhà i Dà dui 以木耳寨村得名。有耕地面积
462亩,176人。
Mù ěr zhà i
羌语音译,地处部之意。木耳
寨大队驻地。
Shā wān Dà dui
根据沙湾村得名。有耕地面积
445亩,295人。
Shā wăn
以地形和土质得名。沙湾大队驻
地。
Jiù chóng
上赛
下赛
胡尔大队
胡尔赛
普安
木耳寨大队
木耳塞
沙湾大队
沙湾
旧城
88



青龙寺
平桥沟
太平公社园艺场
Qing 16ng s7
Ping qiao gou
Tài ping Gong she
| yuảng Ni chứng
Yang liú gou He by
山形如龙,并有一庙宇,故称,
惭形得名。
根据太平公社得名。有耕地果园
面:15亩,76人,
地处河坝得名。
杨柳海灣地



松坪沟 公 社 概况:
松坪沟公社位于县城西北。东与太平公社接壤,南与较场公社相连,西与黑水县为
邻,北与松潘县交界。面积418.99平方公里。所属5个大队(含1个牧场,1个园艺场),
6个生产队,19个自然村。209户,1025人,其中羌族661人,汉族327人,藏族29人,回族8
人。非农业人口80人。公社驻地二八溪河坝,(东径103°33′,北纬32°09′),距县城74公里。
该社解放前后均隶属香陵乡。一九五二年建龙池乡,属水沟子区,乡公所驻地设梭
梭赛。一九五六年更名繁荣乡。一九五八年后属较场区。一九六六年成立松坪沟人民公
社。一九七四年驻地迁二八溪河。公社因地处松坪沟一带,故取其名。
该社地处高寒山区,最高海拔4554米,最低海拔2440米,山势峻拔,林木茂密,森
林资源丰富。主要岩石砂质变质岩和少量片岩。森林150000亩,草山草场49850亩。
无霜期120天左右,年平均气温6℃,降雨量714.3毫米。松坪沟山溪由西北向南流经境
内,两侧地为沙棘林。境内距区驻地七公里左右,有风景优美的公棚海子。该社为我
县主要林区及牧区,林区以冷杉、云杉、松、桦为主;野生药材非常丰富,有棉芪、木
香、羌活、独活、大黄、虫草、贝母及麝香、鹿草等;野生动物有珍贵的黑、白马鸡和
璋、鹿、马鹿、野牛和岩羊、青羊、老熊等。以前由于片面地强调以农为主,忽视了该
社的林、牧优势,“三中全会”以来,情况有所好转,农林牧副都得到发展。目前,社
队都有专人负责的苗圃基地,苗木成活率很高。一九八○年木材采伐量为1200立方米,
牧业牛羊为主,一九八○年有各类牲畜4664头,其中,牛1389头,羊2693只,马
149匹,猪853头。
农业方面:全社有耕地面积3000亩,其中,集体耕地2842亩。主洋芋、青稞、小
小麦、萌豆、豌豆。一九八○年洋芋播面200亩,亩产750斤;青稞403亩,亩产297斤;小
麦1051亩,亩产233斤;葫豆1131亩,亩产403斤;总产40万斤。粮食总产量由一九四九
年的4.2万斤,增加到一九八0年的100万斤,增加了25.8倍。人平收入258元,人平分
粮593斤。
交通;文教、卫生等方面:解放前这里各方面都很落后,交通不便,消息闭塞,文
化低下。解放后,有了很大变化,一九八○年较(场)松(坪沟)林区公路修通后,发
展更其明显。该公路长38公里,直达公社驻地。全社一九八一年有小学6所,教师12人
在校生141人,入学率82.9%。现有公社卫生所1个、医务人员3人。广播站、电影放映队
各1个,信用社、供销社各1个。此外,还有公社电站1座,装机容量44。拖拉机4台,
总80马力。
县综合林场及县牧场均在该公社境內。
.



现名
汉语拼音
备注
松坪沟公社
Song ping gou Gong she 以松树多,场地平坦,故名。
二八溪大队, : Er ba xi Da dui. 以二八溪村得名。有耕地面积11
168亩,389人。
二八溪
Èr bā xi
两溪水流形成八字,故名。二八
溪大队驻地。
1.二八溪河坝, Er ba xi hé ba ..... 以地处河坝得名。松坪沟公社驻
. 地。
查理寨
Chali zhai . .
.
窝多赛
Wo duo zhà i
公寨
Dião gong zhài: 羌语音译,住在山顶之意。
易泥赛
Y'11 zhai .. . . ;
桦子林
Hua zi líniiiii
以桦木树多得名。
娃儿堡
羌语音译,岩脚下之意。
岩窝寨大队 Yán wo zhà i Då dui 有耕地面积1011亩,298人。
上岩窝寨
Shàng yán wo zhà i
下岩窝寨
Xiâ yan wõ zhài
·木梳赛,
Mashi zhai
羌语音译,意为寨子高。
墨石寨... Mò shi zhai
羌语音译,地势平坦之意。
四河赛,
Si hé zh à i
火鸡赛大队... Hub jizhai Dadule 有耕地面积539亩,180人。
火鸡寨
Huo ji zhài
火鸡寨大队驻地。
泥子塞, ,, Ni zi zhai , it,羌语音译,地处河坝之意。
松坪沟公社牧场: Song ping gou Gong she 根据松坪沟公社命名。有耕地面
| Mi chang ,积62亩,32人。
雪泥赛
Xué ni zhai. .. 羌语音译,靠海边之意。松坪沟
公社牧场驻地。
松坪沟公社园艺场 Song ping gou Gong she 以松坪沟公社命名。有果园耕地
Yuán yi chang 面 积62亩,46人。
下白蜡寒
xia baila zhai . . 羌语音译。松坪沟公社园艺场驻
.
上白蜡赛
查理寨河坝
shàng bái là chai
chả li zhài hè bà
羌语音译。
茂汶羌族自治县牧场驻地。



自然地理实体
ZIRANDILISHITI



九顶山概况
f
一
:
“
产”
唐代诗人杜甫住蜀时候,曾写过一首西山诗:
夷界荒九顶,蕃州积雪边。
筑城依自帝,转菜上青天。
蜀将分旗鼓,羌兵助铠键。
: 西南背和好,杀气日相缠。
iiii
“据《一统志》载:……“居人呼为九顶山,杜子美所咏西山即此也”。
九顶山(又名九峰山)位于我县前锋、石鼓、南新公社东南。地理座标东经103°50',
北纬31°33′,海拔4969.8米,面积190余平方公里。此山与轿壁山、獅子王、牛筋山梁
子、照壁山、火把梁子组成北东——南西向之九峰山葛岭。其东山势渐缓,西为岷江河
谷。据《茂州志》载:“州南四十里列鹅村,山有九峰,四时积雪,一名雪山,俗呼九
顶山,昔人谓此为佛居”。所以,九顶山、九峰山之名,当有九峰之故。又,此山亦名
九鼎山,有禹铸九鼎,以镇恶龙之说。
九顶山属岷山山脉支系之部分,地质年代多为第四系、第三系岩层。地质结构属龙
门山北东向构造带。地层从震旦系到白垩系均有出露,为火成岩之彭灌杂岩和砾石层、
泥石层。裸露岩体质地坚硬,形成断崖绝壁。丛叠嶂、山势复杂。
此山上部多为草坡、石地,部分区域常有积雪。中上部亦有不少草坡草坪及冷杉纯
林。中部为云、冷杉混交林。针阔叶混交林在中下部一带,主要树种为云杉和桦木。下
部则多是阔叶树及灌木,如大山羊角、矮杨柳、蟠香树等。矿产资源主要有磷矿,另有
少量煤和磁铁矿。野生药材贝母、黄芪、铁棒锤为其大宗,另有羌活、独活、重楼。野
生动物有数目相当可观的扭角羚、寶、青鹿。
此山缺水,旧时山上有庙。半山一带为草场药山,是社员放牧挖药之地。



插旗山概况
插旗山在我县北部边沿,地处石大关公社,东接北川县,海拔4769.3米,是境內最
高的山峰之一。东径103°44′,北纬31°57'。西北和东南有冰开业、人字山、红沙石
等山峰。总面积约17.06平方公里,主峰面积约2.16平方公里;(以上均为投影面
积 )。
该山上部多裸露岩体,中部灌木丛生。林木主要为冷杉、桦、极,并有少量柏属树
种。野生动物有野牛、盘羊、山驴、獐子。盛产药材,主要有虫草、贝母、木香、绵
芪、大黄等。当地社员常在这一带放牧牛羊。
六十年代初,国测局与地质队曾来此勘察测绘,并在山顶筑有一混凝土方墩,上插
小红旗,此山故名“插旗山”。
::
:
:
.
..
:;:
:
了



叠溪海子概况
| 叠溪海子位于岷江上游我县以北(东径103°29'—103°42',北纬32°03'一
32°04′),在较场、太平公社境内,距县城50余公里。
一九三三年(民国二十二年)八月二十五日,叠溪发生7.5级强烈地震,引起山岩
崩塌,岷江堵塞,海子因此形成。此湖泊田上,下两个海子连接而成,形如肠状。最宽
处692米,深81米,长10余公里,面积3.89平方公里,是我县最大的淡水堰塞湖。海子
出口狭窄,水流湍急。四周群山环绕,湖水碧蓝,冬季结冰,冰上可拖柴行人,牲口
子也能通行。这个海子不但是一天然水库,同时亦为天然之木材流放集散场。茂(文)松
(潘)公路蜿蜒其旁。
此海子以其位于古城叠溪(民国二十二年毁)之下,因而得名。



,
*.
岷江概况
-
:
:
1
…… 姚江发源于松潘县杠岭,由北而南于牛尾巴山下进入我县境内,流经较场、沙
坝、凤仪三区十个公社,于水磨沟村流入汶川县。
「此江在我县境内长102公里,入境高程2148米,出境高程1452.9米,集雨面积约
1980平方公里。主要支流黑水河于沙坝区两河口处注入,另有松坪、黑虎、清门、
宗渠、牟托等一、二级支沟注入此江。一九三三年较场坝(现较场公社)发生七点五级
地震,山岩崩塌,岷江阻塞,著名的疊溪海子因此形成。
3. 此江两岸山高谷深,水流湍急,不便通航。然而水力资源丰富,目前用于流放木
材和发展小型水电,现有电站三个,装机容量178旺。此外,江上有大型钢筋混泥土
F4
一
、
第
学号
之一。
4
,
水产资源有无鳞鱼和细甲鱼,



黑水河概况
黑水河发源于黑水县址口山东麓,是岷江上游的主要支流,全长162公里,流域
面积60.0.0平方公里,年平均流量18.7立方米/秒。
该河由西北而东南,经黑水县于我县赤不苏区两河口处,与赤不苏河合流进入我县
境内。流经曲谷、注底、白溪、迴龙等公社,于沙坝区两河口处注入岷江,在我县境内
长30公里。入境高程1841米,汇入岷江处高程1663.6米。沙水文站测得最大水
深8.4米,最小水深3米,最大测点流速5.5米/秒,最大断面流量1220立方米/秒,最大
含沙量99300克/立方米,最大河宽为70余。最小河宽45米。石底,常年河。



土门河概况:
土门河发源于土地岭东麓之贝母山干杉木梁子,由西向东经光明、富顺、土门、东
兴四公社进入北川县,注入滔江水系之青片河。全长34公里,集雨面积527平方公里。
流量较小,水流较急,上游枯水量为1.345立方米/秒;下游枯水量为2.27立方米/秒。
目前,仅用于排灌和小水电,现已利用建造社、队发电站11处,装机容量654。
;该河因地处士门区,故此得名。
· CIT



松坪沟概况
,
-
4
::松坪沟在我县较场区境内,发源于日多沃山之鲁兹郎古。东南流经岩窝寨、火鸡
赛、上、下白腊赛、两河口等大队注入岷江,河岸高,水流急,易崩塌。下游有因地震
形成的堰塞湖公棚海子和上下白腊赛海子。
此沟全长39公里,流域面积669平方公里。实测枯水流量2.4立方米/秒。河口高程
1765米。沿河付线214点至5点,河床宽8至10米,深0.5至1米,流速0.3米/秒,流量
0.29立方米/秒;沿河付线214点以下,宽10至18米,深约1米,流速0.5米/秒,流量
7.5立方米/秒,沟中多卧牛石。
此沟虽在我县林,但目前尚不能用以流送木材。



赤不苏河搬况
2. 赤苏河原名自水河,一九五二年该地建亦不区后,遂改称现名,北精装源于我
县以西的万年雪山和赤马梁子一带,上游有红、色如、九龙、曲谷,水沟等溪沟汇
入,流经维城、雅都、曲谷三公社,于赤不苏区两河口处流注黑水河,全长為2公里。枯
水流量2.78立方米/秒,常年河。
河上现有石拱桥及索桥2座,电站5座,装机容量393。
下
是非
-



现名。 汉语拼音
备注
「九顶山
Jiddingshån
1
一
狮子王
Shiziwáng
锅圈岩
Gu_quãnản
鸡公山
: 钟家山
Jigong Shăn
zhongjia Shân
.
.
。
獅子山
牛筋山梁子
火把梁子
神仙路
「神仙岩
马脑壳
Shizi Shan
NiujinshảnLiảngzi
Huðbå Liángzi
Shenxiānlů
Shénxiān Yán :
Măngokẻ
《丧州志》所载:山有九峰,四
积雪,一名雪山,俗呼九顶
山。位于石鼓、南新公社东南。
海拔4969.8米。
据《
茂州志》载:山有狮子偶尔
见之,故称。海拔4984.1。
锅圈:即火圈,此山形如锅圈,
故名位于南新东南,海拔4127米
位于南新公社东部,海拔4222米
旧时为钟姓所有,故名。位于南
新公社东部,海拔2741米。
位于南公社东部,海拔3505米
位于南新公社东部,海拔3824米
位于新公社南部。
位于南新公社南部海拔4213米。
位于南新公新南部,海拔4763米
山顶形如马头,故名。位于南新
公社南部,海拔3758米。
此山中间下凹,形如磨刀石,故
名。位于南新公社南部,海拔
4306米。
以攀川村得名,位于南新公社西
部,海拔2460米。
曾有庙宇,专供龙王,故名。位
于南公社南部。
位于南新公社北部,海拔3570米
旧时庙内供龙王,故称。位于南
新公社北部,海拔3455.4米。
以山梁顺序得名。位于南新公社
北部,海拔4242米。
山有三峰,故名。位于南新公社
北部,海拔4140米。
位于南新公社西部,海拔3856
磨刀石梁子
ModaoshiLiangzi
攀川梁子
PẵnchuẫnLiảngzi
龙王山
Lóngwángshan
:
:
抱杉林
龙王庙
Baoshalin
Longwangmino
四梁子山
Siliángzi shan
三尖山
Sanjiānshán
茶竹大包
Chazhadabao
米。
109



小沟三尖山
Xiaogousanjian shān
干海子
Gan Håizi
白石砖..
. Baishizhuan
山脚下有小溪沟,且山有三峰,
故名。位于南新公社西部,海拔
3922米。
原为湖泊,后消失,故名。位于
南新公社西部,海拔3819.5米。
此山有一巨大白石较为规则,故
名。位于南新公社西部,海拔
3561.8米。
此山形如掌指,故名。位于南新
公社东部,海拔3618米。..
位于南新公社东部,海拔3962.8
五爪山
Wůzháoshan
钻子岩
zhuan zi Yan
米。
「断腰山
元宝山
大口
长年峰
V
.
,
Duan yao shan ... 位于南新公社东部,海拔3940
米。
Yuán båa shan
位于南新公社南部,海拔3482
, , ,,, 米。
Da yao kau
属境内一较大口,故名。位于
南新公社南部。
Changniánfëng 据传旧时长年(长工)在此砍伐
树木,故名。位于南新公社南
部,海拔4805米。
Hao yan shan
此山呈红色,故名。位于南新公
社东部。
Xiảng lù shản
此山形如烧香之炉,故名。位于
南新公社东部,海拔3965米。
Lão ren shan
据《茂州志》载:其形如人雪,
后须眉毕现”故名。位于石鼓公
社东部,海拔4062米。
Jiaobi shan
位于石鼓公社东部,海拔4550
火焰山,
香炉山
老人山
轿壁山
米。
勒都山...
Lèdu shan
鱼钩子
....... Yi Gou Lianzi
以勒都村得名。位于石鼓公社西
部,海拔2958.9米。
此山形如鱼钩,故名。位于石鼓
公社西部,海拔3572米,
时有老鹰出没,故称。位于石鼓
公社东部,海拔4086.2米。
位于前锋公社西部,海拔2906米
老鹰窝梁子
.. Liaoying Wo Liangzi
龙坪山
Longping shan
191



“望龙山”
“.
..
Wanglongshan
静州山
Jingzhoushang
胡家山
Hủ jiā shản
勒批巴
Lèpībā
.達西主
- Kuixi zhủ
木鸡包
Mùji bão
·位于前锋公社东部,海拔2580
米。
以静州村得名。位于前锋公社北
部,海拔2868米。
旧时为胡姓所有,故名。位于前
锋公社东部,海拔2810米。
羌语译音。位于渭门公社北部,
海拔3162米。
羌语译音。位于渭门公社北部,
海拔3008米。
羌语译音。位于渭门公社北部,
海拔3612米。
位于渭门公社东部,海拔2854
米。
位于渭门公社北部,海拔2575
米。
旧时求雨之地,故名。位于渭门
公社北部,海拔3367米。
位于渭门公社北部,海拔:3112
米。
羌语译音。位于渭门公社北部,
海拔2832米。
位于沟口公社东部,海拔2396
土布山
Tůbů shăn
白虎山
Bảị hủ shăn
大求雨包
Daqiúyůbão
小求雨包,
Xiáoqiúyůbão
上夺米尘包
Shangduomijiandao ,
永顶上
,Yong ding shan
米。
蟠龙山,
Panlong shan
白崖
,
Bài vá
日瓜
Ri guā
此山形如一龙蟠绕,故名。位于
沟口公社东部,海拔2915米。
岩色显白,故称。位于沟口公社
南部,海拔3168米。
羌语译音。位于沟口公社南部,
海拔3040米。
原为森林,后晓毁,故名。位于
富顺公社北部,海拔3490米。
此地曾有、庙,后纪,故名。位
于富顺公社北部,海拔382米。
此山形如猫鼻,故名。位于富顺
公社北部,海拔3745米,
火烧坡
Huò shānpo
庙屋基
Miāowúji
猫鼻子
Mišo bizi
102



自龙池
贝母山,
牛扒背
钟头嘴
木耳湾梁子
龙口梁子
娃娃车梁子
黑沙包
Balong chii :相传有一龙在此饮水,故名。位
于富顺公社东部,海拔3191.1
米。
Bèlmů shān
此山富有名贵药材贝母,故名。
位于富顺公社东部,海拔3632
米。
Niú bábei
位于富顺公社东部,海拔3742
米。
Ilustou zui
形如弹头尖,故名。位于富顺公
社东部,海拔3948.8米。
| Mùễrwẫn Liảngzi .. 此山有木耳,故名。位于富顺公
社东部,海拔2981米。
Lóng köu Liáng zi 此山形如龙口,故名。位于富顺
公社东部,海拔2521米。
Wáwáché Liangzi : 羌语译音。位于富顺公社北部,
海拔2468米。
Hei shã bão
山顶多为黑色沙土,故名。位于
富顺公社北部,海拔2843米。
Huảng tuliảng
土质黄色,故名。位于富顺公社
北部,海拔2984米。
Nánjià Yan
位于光明公社南部,海拔2854米
Túdi Ling
曾有土地庙,故名。位于光明公
社西部,海拔2263米。
Hou ěr shăn
形如一只猴,故名。位于光明公
社东部,海拔2263米。
Sānjiān shān
山有三峰故此得名。位于石鼓公
社南部,海拔3981.6米。
Jiàoding shān
此山形如轿顶,故名。位于光明
公社东部,海拔3597米。
Bājiao bãoLiangzi 山形成八角,故名。位于光明公
社南部,海拔2636米。
Fºxin shăn
旧时有一佛心殿,故名。位于光
公社东部,海拔2290米。
Chaopo LiangZ1 此山森林极少,多为荒草,故
名。位于光明公社北部,海拔
3200米。
黄土梁
南架岩
土地岭
猴儿山
三尖山
轿顶山
八角包梁子
i
佛山
“草坡梁子
103



天门洞
Tiãnmendòng
马鞍山
Måān shān
菜刀岩
Chài dão Yan
-
天门洞
Tiãnmendòng
干海子
Gãn Hảizi
山口狭窄,故称。位于光明公社
北部,海拔3101米。
此山形如马鞍,故名。位于飞虹
公社北部,海拔2498米。
此山形如菜刀,故名。位于三龙
公社西部,海拔3524米。
山口狭窄,故称。位于三龙公社
北部,海拔3576米。
原为湖泊,后消失,故名。位于
三龙公社西部,海拔3768米,
羌语译音。位于三龙公社西部,
海拔3950米。
此山形如骏马奔驰,故名。位于
三龙公社南部,海拔4129米。
山顶较平,故名。位于三龙公社
南部,海拔3620米。
位于三龙公社南部,海拔4118
卡布佛
Kåbù fú
跑马山
Påo må shăn
齐头岩窝
Qítáu Yán wo
龙池梁子
Lòng chí
Liángzi
米。
大口
Då yå kou
五台山
Wütái shān
笔架山
Bijià shān
属境内一较大口,故名。位于
白溪公社北部,海拔4136米。
此山有五台,故名。位于白溪公
社北部,海拔3714米。
据《
茂州志》载:群山峰排列如
笔架然,故名。位于白溪公社北
部,海拔3714米。
此山形如九龙蟠山,故名。位于
白溪公社西部,海拔3520米,
位于白溪公社西部,海拔3814
九龙山
Jiŭlong shān
老君梁子
Làojūn Liáng zi
米。
柏香棚
Bái xiāngfeng
紫坪山
黑松林梁子
Zi ping shản
Heisönglín Liang zi
此山境內有一欄,且有较多柏香
树,故名。位于注底公社北部,
海拔4702米。
位于白溪公社西部,海拔3143米
此山森林茂密,蔽日遮天,故
名。位于飞虹公社北部,海拔,
2722米。
104



拉山
La shăn
三尖包
San jiān bão
牙西火
Yaxi Huó
马鞍子
Måān zi
·羌语译音,位于飞虹公社北部,
海拔3315米。
山有三峰,故称。位于飞虹公社
北部,海拔3683.6米。
羌语译音。意为山岩时常崩塌。
位于黑虎公社南南部,海拔3735米。
此山形如马鞍,故名。位于黑虎
公社南部,海拔4010米。
据传有一龙在此饮水,故名。位
于黑虎公社南部,海拔3292米。
此山形如鸡心,故名。位于黑虎
公社南部,海拔4008米。
位于黑虎公社南部,海拔3630
龙池山
Lóng chí shãn
鸡心梁子
Ji xi Liāng zi
红照壁
Hóng chào bị
米。
雷打石
Lél då shi
大花岩
Dà hua rán
和尚头
Héshàng tou
此山有一巨石雷电所击,故称。
位于黑虎社南部,海拔3945米
此山呈有几色,故名。位于黑虎
公社南部,海拔3842米。
山顶光秃无森林,故称。位于黑
虎公社南部,海拔3795米。
此山形如阶梯,故名。位于黑虎
公社南部,海拔3505米。
属牧场境内一山包,故名。位于
黑虎公社北部,海拔3775米。
位于黑虎公社西部,海拔3772
梯子岩
Ti zi Yán
牛场尖包
Niúchángjiānbão
照壁山
zhàodi shân
米。
米色窝梁子
Mísèwo Liangzi
五龙山
wúlóng shan
羌语译音。意为山峰多如田地里
的粪堆。位于黑虎公社南部,海
拔3378米。
此山形如五龙蟠居,故名。位于
较场公社北部,海拔3584米。
羌语译音。位于较场公社北部,
海拔4548.2米。
此山形如羊角,故名。位于较场
公社北部,海拔3529米。
雅鲁布都
Yalu bù du
羊角山
Yángjiaoshānije
103



和尚头。
Héshangtou
红沙石
Hóng shā shi
插旗山
Chá qi shán
人字山
Rén zi shān
冰开山
Bing kāi shān
十字梁子
Shi zi Liáng zi
老鹰包包
雪湾顶
Lào yig bão bão
xie wãnding
大槽
Da cao
山顶光秃无森林,故名。位于较
场公社北部,海拔4365米。
沙石呈红色,故名。位于石大关
公社北部,海拔4298米。
国家测绘局、地质队,曾赴此山勘
察测绘,插有一面小旗,故称,
位于石大关公社北部,海拔
469.3米。
此山形如“人”字,故名。位于
石大关公社北部,海拔4395米。
此山有一大裂缝,故名。位于石
大关公社北部,海拔4081米,
此山形如“十”字,故名。位于石
大关公社北部,海拔3888米。位于
石大关公社北部,海拔3462米。
位于石大关公社东部,海拔2628
米。
以槽大小得名。位于石大关公社
东部,海拔3490米。
位于石大关公社东部,海拔4048
米。
位于石大关公社东部,海拔3908
米。
位于石大关公社西部,海拔3602
米。
此山形如阶梯,故名。位于石大
关公社北部,海拔3962米。
羌语译音。位于石大关公社北
部,海拔3716米。
曾有一庙,供山王,故名。位于
石大关公社南部,海拔3892米。
羌语译音。位于石大关公社西
部,海拔3838米。
此山有一泉水,洞口只有碗口一
般大小。故名。位于石大关公社
北部,海拔3696米。
铁杆子
Tiégångzi
冰开山
Bing kāi shān
苗儿山
Miáo čr shān
梯子岩
Ti zi Yán
阿坝寺尖尖
Ābāsijiānjiãn
山王庙
Shān wáng mido
白溪华梁子
Bàiihua Liảngzi
一碗水
1-Wån shui
106



黄蜂包
断头岩
刺林脑壳
青
上字山
菜坪上
干杉树梁子
Huảng feng bao
位于富顺公社南部,海拔2950米。
Duàn tou Yán
位于富顺公社南部,海拔3664.6
米。
Ci lín Nảo kẻ
位于富顺公社南部,海拔3570
米。
Shàngzi shān
此山形如“上”字,故名。位于
富顺公社北部,海拔
Càiping shàng
此山有食用野菜,且较平,故
名。位于富顺公社北部,海拔
2644米。
Gān shāshu Liangzi 此山有大片枯树,故名。位于富
顺公社北部,海拔2812米。
Yăng shùping shàng 以柏扬树多齐得名。位于富顺公
社北部,海拔2824米。
Dén xianfang Liangzi 位于富顺公社北部,海拔2210米
Hỡisha bão
沙土呈黑色,故名。位于富顺公
社北部,海拔2676米。
Xiang yang ping 日照时数长,故名。位于富顺公
社北部,海拔2822米。
Xinlù shàng
位于土门公社北部,海拔2254
米。
Sè wéi zi
位于土门公社南部,海拔2320
杨树坪上
邓仙房梁子
黑沙包
向阳坪
新路上
塞子
米。
灶竹坪
Zào zhu píng
木瓜岭
Mùguā Ling
胡子顶
Hű zi ding
凤凰山
Fènghuáng shān
位于门公社南部,海拔2768
米。
位于士门公社西部,海拔1750
米。
位于东兴公社南部,海拔2782
米。
此山形如凤凰,故名。位于东兴
公社南部,海拔1762米。
旧时有一庙,已见,故名。位于
东兴公社南部,海拔2188米。
山峰尖凸,故名。位于东兴公社
西部,海拔2300米。
山有三台,故名。位于东兴公社
北部,海拔2389.7米。
王爷庙
Wáng yemiao
尖石嘴
Jiān shi zui
三台山
Sān tái shān
107



山梁弯头
Sötuliảng văn tỏa
观音梁子
Guan Yin Liangzi
火烧坡
Huỏ shão po
马鸡坪
Måji ping
专
青树包
Qin shù bão
七星包
Qi xing bão
三道拐梁子
Sandàoguăi Liangzi
老鹰岩
Lão ying Yan
牛心影
Niú xin ding
位于东兴公社南部,海拔1990
米。
旧时此地供有一观音菩萨,故
名。位于东兴公社南部,海拔
2404米。
原为荒草坡,后烧毁,故名。位
于东兴公社南部,海拔2388米。
以马鸡多得名。位于东兴公社南
部,海拔2564米。
落叶灌木青树得名。位于东兴
公社西部,海拔992米。
位于东兴公社西部,海拔1764
米。
山道有三大拐,故名。位于东兴
公社北部,海拔2300米。
时有老鹰出没,故名。位于东兴
公社北部,海拔1978米。
形如牛心,故名。位于东兴公社
北部,海拔1840米。
位于雅都公社南部,海拔4454
米 。
位于雅都公社南部,海拔4664
米。
羌语译音。鲁擦,人名。也加,
棚子。意为鲁擦搭住。位于雅都
公社南部,海拔4548米。
羌语译音。意为狭谷,位于雅都
公社北部,海拔4388.1米。
羌语译音。达日,边沿。万格,
最高处。意为边远且最高。位于
曲谷公社东部。海拔4258米。
羌语译音。意为山形似鸡爪,且
有一小湖。位于曲谷公社南部,
海拔3420米。
此山有一塔,故称。位于曲谷公
社东部,海拔407.9米。
樟木岩窝
zhāng mù Yán wo
板橙沟顶
Båncheng Gouding
鲁擦也加
Lủ cã ye jiã
五落花哈
Wiluò hua ha
达日万格
Dári wangé
鱼珠谷
Yuzhūgú
老君山
Lào jūn shav
108



查夸力夸
Chakualikua .
.. 羌语译音,意为山形畸异多姿。
位于维城公社西部,海拔4740
米。
位于维城公社西部,海拔4709
尔力瓜瓜
Er liguāg ua
米。
果尔玛尼
格窝河
别九果
额雪学士
瑙松帕梁子
三大海
尤尔果
道公
Gubermåní
羌语译音。位于维城公社西部,
海拔5138米。
Gé wỏ Hé
羌语译音。意为两赛之河。位于
维城公社西部,海拔5194米。
Biéjiŭguo
羌语译音。位于维城公社西部,
海拔5030米。
Éexuéxuéshi
羌语译音。位于维城公社南部,
海拔4931米。
Nåos õngpå Liangzi 羌语译音。位于维城公社南部,
海拔4592米。
Sāndà băi
有较大三湖,连接,故名。位于
维城公社西部,海拔4833米。
You er guð
羌语译音。位于维城公社西部,
海拔4123米。
Dao gong
、
位于维城公社北部,海拔4732
米。
zhi si mi gë
羌语译音。意为山中一泥潭。位
于维城公社北部,海拔4629米。
Yīliúbùgā
「羌语译音。位于维城公社北部,
海拔4483米。
Yãng hảijiāo
羌语译音。位于维城公社西部,
“海拔4238米。
Shíbån pengzi
位于维城公社南部,海拔4340米
Jiủ lóng shān
以九龙村得名。位于维城公社南
部,海拔2954米。
Dà yin shan
此山日照短,故名。位于维城公
社南部,海拔4764.2米。
Dàying shản
此山日照长,故名。位于三龙公
社东部,海拔4140米,
Jin cháng Gou Liangzi位于三龙公社东部,海拔4785.5
米。
支斯米哥
Simi
依留布嘎
央海
石板棚子
九龙山
大阴山
大阳山
金长沟梁子
109



磨刀板梁子
鸡公山
「阿巴六六
红军棚子。
鲁兹朗古.
雷鼓山
|
红石窑
云华山
长五间
大牛场
Mòdāobản Liangzi 位于三龙公社东部,海拔4678
米。
Jigong shan
此山形如雄鸡,故名。位于三龙
公社东部,海拔3802米。
Ābàliù lia
羌语译音。位于底公社东部,
海拔3836米。
Hóngjūn péngzi. 位于松坪沟公社东部,海拔4202
米。
Lizilanggi
位于松坪沟公社东部,海拔4202
米。
Léi qi shan ::
曾属营盘,战时以播鼓振助兵士
之锐,故称。位于较场公社西
部,海拔2904米。
Hóng shi yao
位于较场公社西部,海拔3771米
Yûnhuá shān
位于较场公社西部,海拔3770
米。
Chang wù jiãng 位于较场公社西部,海拔4224米。
Dà niú chóng
以牧场大小得名。位于较场公社
西部,海拔4610米。
Ri wā jia
羌语译音。位于较场公社南部,
海拔3316米。
wüli jānjān
羌语译音。位于较场公社南部,
海拔4156米。
「Bal ni zhal shan 土质呈白色,故名,位于较场公
社北部,海拔3900米。
Må ån yao
此山形如马鞍,故名。位于较场
公社东部,海拔4188米。
Dà mảo niu shãn 位于太平公社南部,海拔3970
米。
Xiảo máo niú shāna 位于太平公社东部,海拔3490米。
Cójitang Liangzı 此山形如撮箕,故名。位于太平
公社东部,海拔4036米。
Niú wéibă shān
以牛尾巴村得名。位于太平公社
西部,海拔4050米。
Yanglid gõushān 以扬柳沟村得名。位于太平公社
西部,海拔3686米。
日法甲
无里尖尖
白泥寒山
马鞍腰
大牦牛山
「小牦牛山
撮箕塘梁子
牛尾巴山
杨柳沟山
110



木耳花山
Mùer huā shãn
位于太平公社南部,海拔3642
米。
位于太平公社南南部,海拔4268
帽合山
Mào hé shãn
米。
牛儿火地
Niú er huó di
偏沟山
Piāngou shān
马道山
Mådaò shān
白腊寨山
Baila zhài shan
马梁子
Måliáng zi
作為
万年雪
Wànniản x1
赤玛梁子
Chi mă Liángzi
措尔古
Cuó er gů
位于太平公社南部,海拔324
6米。
此山较为边远,故称。位于松坪
沟公社北部,海拔4455.9米。
山道较宽,可行马匹,故名。位
于松坪沟公社南部,海拔4312米。
羌语译音。位于松坪沟公社南部
海拔4283.3米。
芜语译音,位于松坪沟公社东
部,海拔4020米。
山峰高,四时积雪,故名。位于
维城公社东部,海拔5230米。
羌语译音。刺多之意。位于维城
公社东部,海拔4510米。
羌语译音,意为山形如羊角。位
于维城公社东部,海拔4908米。
羌语译音。位于松坪沟公社东
部,海拔4531米。
羌语译音。位于松坪沟公社东
部,海拔4520米。
位于较场公社东部,海拔423
6米。
此山形如一巨人怀抱石山,故
名。根据地形得名。位于南新公
社东部,海拔4305米。
羌语译音。位于维城公社境內。
曾有一小湖泊,后消失,故名。
位于维城公社西部,海拔445
5米。
发源于松潘县,流经我县120公
里,于水磨沟村流入汶川县。位
于土门区境内,故称。
易利河卡子
Yili hé Qiăzi
日多沃山
Riduo wò shăn
石碉楼卡子
Shidia016u Qiazi
怀抱石
Hunibyoshi
若尔泥
干海子
Ruó er ni
Gãn Hảizi
岷江
Min jiang
111



土门河
赤不苏河
松坪沟
Tůmén Hé
Chi bù sũ Hẻ
Sông píng gỗu
头道金河
二道金河
平水河
银厂沟
牛圈沟
TÖu daojin Hẻ
2-daojin Hé
Píng shui Hé
Ying chang Gỗu
Niújuân Gou
位于土门区境内,故称。
位于赤不苏区境内,故称。
位于松坪沟公社境内,全长5万
米。
位于南新公社东部。
位于南新公社东部。
位于南新公社境內。
位于石鼓公社境內。
属牧场归牧地,故名。位于石鼓
公社境內。
以文镇村得名。位于南新公社境
内。
此沟深而偏僻,行人极少,故
名。位于南新公社境内。
以白水寨村得名。位于南新公社
境内。
因沟内蚂蟥较多,故称。
以沟谷大小得名。位于南新公社
境内。
以牟托村得名,位于南新公社境
文镇沟
Wén zhèn Gou
没脚沟
Mójiáo Gou
白水寨沟
Báishuizhài Gou
蜡沟
大水沟
Mahoảng Gỗu
Dåshuſ Gou
牟托沟
Mütuó Gou
内。
陡溪沟
Dou xi Gou
威多沟
棉簇沟
Weidou Gou
Miản có Gõu
-
吉鱼沟
Jié yú Gou
壳壳寨沟
Kékézhăi Gou
溪水湍急,故名。位于南新公社
境內。
位于南新公社境內。
以棉簇村得名。位于南新公社境
內。
以吉鱼村得名。位于石鼓公社境
内。
以壳壳寨村得名。位于石鼓公社
境內。
发源于九顶山。以宗渠村得名。
位于石鼓公社境内。
位于石鼓公社境內。此沟午时才
有日照,故称。
位于东兴公社境內。
位于东兴公社境內。
宗渠沟
Zong qú Gou
附午沟
Yáng Wů Gou
龙须沟
洋盘沟
Lông Xù Gỗu
Yang pán Gou
112



蒿坪沟
竹包沟
,
Gou
羊坪沟
太安沟
土主沟
羊记沟
九家沟
松洞沟
大木桥沟
槽木沟
董家沟
永镇沟
吴家沟
沙坪坝
- Hao ping Gou ..位于东兴公社境內。 ...
zhu bão Gou
此沟有一土”包,且有竹林,故
名。位于东兴公社境內。
Yáng ping Gou 位于土门公社境內。
Tai an Gou . .. 位于土门公社境內。
Tủzhù Gou .. .
位于土门公社境内。
Yangji Goud
位于土门公社境內。
9-jia Gou .. 位于土门公社境內。
Songdong Gou ,
位于土门公社境内。...
Dàmùạiáo Göu
位于土门公社境內。
, Choma Gou i .. 以槽木村得名。位于富顺公社境
内。
Dingjia Gou
旧时为董家所有,故名。位于富
顺公社境内。
Yongzhèn Gou
位于富顺公社境内。...
Wújià Gou
旧时为吴家所有。位于富顺公社
境内。
shã píng bà
地形较平,且有河沙,故名。位
于富顺公社境内。
Ldlái Göu
位于富顺公社境内。
Yántái Gou
位于富顺公社境內。
Yao zi Gou 1. 以烧木炭得名。位于富顺公社境
內。
Yúting Gout 位于富顺公社西部。
Shibån Gou s
位于光明公社东部。
Shàngguānzi Gou 以上关子沟得名。位于光明公社
境内。
Xiaguāuzi Gou
以下关子沟得名,位于光明公社
·境内。
Mặt xi
据《
茂州志》载:溪边石上有马
蹄迹。故名。位于光明公社境
內。
Long wang miao Gou 曾有龙王庙,故名。位于光明公
社境內。
Mayanp Gou
为放牧场地,故名。位于光明公
社境内,
鲁峡沟
岩台沟
窑子沟
i
鱼听沟
石板沟,
上关子沟
下关子沟
马蹄溪
龙王庙沟
马羊沟



雷家沟
Léijia Gou
白岩沟
刀溪沟
Bài bándun Göu
Dão xi Gou
神溪沟
藤子沟
Shen xi Gou
Téng zi Gou
余家沟
Yújiã Gõu
Mùpā Gou
木巴沟
木耳湾沟
林沟
Mùer wûn Gou
Fénlín Goud
仓子沟
浑水沟
Cãngzi Gou
Hún shuì Gõu
洛米沟
磨子沟
Luỷ mỉ GỖu
Mozi Gou
旧时为雷家所有,故名。位于光
明公社境内。
位于光明公社境內。
以刀溪村得名。位于光明公社境
內。
位于富顺公社境內。
此沟有藤,可编撮箕等,故名。
位于富顺公社境內。
旧时为余家所有,故名。位于富
顺公社境內。
位于富顺公社境内。
位于富顺公社境內。
此沟有较多坟墓,故名。位于富
顺公社境內。
位于富顺公社境內。
雨季溪水浑浊,故名。位于富顺
公社境內。
位于富顺公社境內。
以磨房多得名。位于富顺公社境
內。
位于富顺公社境內。
位于富顺公社境內。
有少量沙金,故名。位于富顺公
社境內。
以溪大小得名。位于前锋公社境
內。
位于前锋公社境内。
位于前锋公社境內。
位于前锋公社境內。
此沟有贝母、虫草、羌活等药
材,故名。位于前锋公社境內。
位于前锋公社境內。
位于前锋公社境內。
位于前锋公社境内。
位于前锋公社境內。
新程沟
黄长沟
金河坝
Xincheng Gou
Huảng chàng Gou
Jin he ba
,
大沟
Da Gou
小沟,
马良沟
龙洞沟,
药沟
Xià Gou
Måliang Gou
Lóng dòng Göu
Yao Gou
...
老沟
新沟 :
楼子沟
卡子沟
LO Gõu
Xin Gou
Lõu zi Gỗu
Qiă zi Gou
114



椒园沟
Jião yuán Gou
窄溪沟
zhái xi Gou
核桃沟
Hétáo Gou
亚皮波
俄耳沟
仓脊沟
俄诺沟
椒子沟
Yå pí
É er Gou
Lūnji Gou
É nuò Gou
Jiko zi Gou
,
"
利里沟
日古专沟
竹坝子沟
月湾沟
Lili Gou
Rigů zhuān Gou
Zhú bà xi Gỗu
Yué wān Gou
十八糟
林沟
shi bã cáo
Dião lin Gou
以根堡村得名。位于渭门公社
境内。
此沟狭窄,故名。位于渭门公社
境内。
以核桃沟村得名。位于滑门公社
境内。
位于渭门公社境内。
位于渭门公社境内。
位于渭门公社境内。
位于渭门公社境内。
以花椒多得名。位于渭门公社境
內。
羌语译音。位于渭门公社境内。
羌语译音。位于渭门公社境内。
位于渭门公社境內。
此沟形如残月,故名。位于渭门
公社境內。
位于渭门公社境内。
以林沟村得名。位于沟口公社
境内。
以磨房多得名。位于沟口公社境
內。
位于石大关公社境内。
以拴马村得名。位于石大关公社
境内。
旧时为熊家所有。位于石大关公
境内。
羌语译音。意为乱石。位于石大
关公社境内。
以磨房多得名。位于石大关公社
境內。
以大店村得名。位于石大关公社
境内,
原为荒草林,后烧毁,故名,位
于石大关公社境内。
水磨沟
Shui mò Gou
龙塘沟
拴马沟
Lòng tảng GỒu
Shuān må Gou
-
-
熊家沟
Xiongjiā Gou
喀玉沟
Ka Yi Gou
磨子沟
MÒ zi Gou
大店沟
Dà diàn Gõu
火地沟
Huodi Gou
115



三岔沟,
Sān chā Gou
磨子沟
MÒ zi Gou
:
小寨沟
Xiảô zhài Gõ
烧炭沟
黑虎沟
Shāotàn Gou
Hei hủ Gỗu
大沟
Dà Gou
小河坝沟
Xiao he bà Gou
美河沟,
Mei he Gõ u
热河沟
Rè hè Göu
侧河沟
Cě hé Gou
此沟有之小支沟,故名。位于石
大关公社境内。
磨房得名。位于石大关公社境
内。
以小寨村得名。位于石大关公社
境內。
位于石大关公社境内。
以黑虎乡得名。位于黑虎公社境
內。
以溪沟大小得名。位于黑虎公社
境内。
以小河坝村得名。位于黑虎公社
境內。
羌语译音。多雨水之意。位于黑
虎公社境內。
羌语译音,意为有野牛。位于黑
虎公社境內。
羌语译音。意为牧羊之地。位于,
黑虎公社境内,
羌语译音。意为砍烧炭柴之地。
位于黑虎公社境內。
羌语译音。位于黑虎公社境内。
羌语译音。意为沟谷两岸有悬
崖。位于黑虎公社境內。
此沟有少量硫磺,故名。位于黑
虎公社境內,
雨季浑浊,故名。位于飞虹公社
境内。
沟程长,故名,位于飞虹公社境
内。
位于回龙公社境內。
以回龙乡得名。位于回龙公社境
內。
此沟有磨房,故名,位于回龙公
社南部。
位于回龙公社境内。
宏叉石沟
Vảo chi shi Gok
正沟
牙皮沟
Zhèn Gõu
Yapí. Gou
硫磺沟
Liú huáng Gõu
浑水沟
Hún shuí Gou
深沟
Shēn Gou
水沟子
回龙沟
Shui gouzi
Hui 16ng Gou
磨子沟
Mòzi Gõu
寶归寨沟
zhāngguizhài Gou.
116



朴朵寨沟
捉落河
三龙沟
Pò dúo zhài
Zhuó luò Hé
Sänlóng Gou
羌语译音。位于回龙公社境内。
羌语译音。位于回龙公社境内。
以三龙乡得名。位于三龙公社境
內。
王家沟
Wángjiā Gou
以王姓多得名。位于三龙公社境
內。
杨家沟
Yang jiã
Gou
以杨姓多得名。位于三龙公社境
內。
赵家沟
zhàojiā Gou
花沟
Diāohua Gou
窝里沟
鸡公山沟
纳哈沟
Wo li Gou
Jigũngshãn Gòn
Nà hỗ Gõu
;
水沟子
水磨沟
Shuí Gou zi
Shú mò Gou
白杨沟
Bài yáng Hé
谢家沟
Xièjià Gou
以赵姓多得名。位于三龙公社境
内。
以花村得名。位于三龙公社南
部。
羌语译音。位于三龙公社南部。
位于三龙公社西部。
以纳呼村得名。位于三龙公社西
部。
位于白溪公社南部。
以磨房得名。位于白溪公社南
部。
河旁有自扬,故名。位于白溪公
社东部。
旧时为谢家所有。位于白溪公社
北部。
以余家沟村得名。位于白溪公社
西部。
羌语译音。位于白溪公社西部。
羌语译音。位于白溪公社西部。
位于法底公社西部。
位于法底公社境内。
以三寨村得名。位于法底公社西
部。
以沟的大小得名。位于津底公社
西部。
以沟的程远得名。位于注底公社
北部。
位于注底公社北部。
余家沟
Yujià Gou
罗克斯
沃泥沟
肥家沟
白河沟
三寨沟
Luó ké si
wo 11 Gou
Féi jiā Gou
Bài hé Gỗu
Sân chài Gòn
小沟
Xišo Gou
深沟
shēn Gõu
中沟
zhòng Gou
117



·茶花沟
鱼儿寨沟
和尚寨沟
Chā hua Gou
Yúérzhài Gou
Héshàngzhài Gou
大水沟
Dà shủi Gou
小沟
大沟
大桦木沟
Xišo Gou
Dà Gou
Då huamù Gou
位于维城公社南部。
位于较场公社西部。
沟内山峰光秃无森林,故名。位
于较场公社西部。
以溪水流量大小得名。位于较场
公社西部。
位于较场公社境內。
位于太平公社南部。
此沟有较大棵树,故名。位于太
平公社南部。
沟内有一岩窝,且有竹在旁,故
名。位于太平公社东部。
位于太平公社东部。
以牛尾巴村得名。位于太平公社
西部。
以杨柳沟村得名。位于太平公社
南部。
位于太平公社境內。
位于太平公社境内。
羌语译音。位于松坪沟公社南
竹林岩窝沟
Zhilín Yanwo Gou
小沟
牛尾沟
Xiao Gou
Niū wéi bà Gou
杨柳沟
YángLid Gou
木耳耳湾沟
平桥沟
白腊寨沟
Mù er wãn Gou
Píng qiáo Gou
Bá ilà zhà i Gou
部。
水磨沟
Shui mò Gou
偏
Pian Gou
易利沟
纳实寨沟
牙骨寨沟
木梳寨沟
Yili Hé
Nà shi zhài Gòu
Yágú zhà i Gou
Mù sù zhài Gòn
此沟有磨房,故名。位于松坪公
社东部。
位于松坪沟公社境内。沟谷分支
之意,故称。
位于松坪沟公社西部。
羌语译音。位于松坪沟公社东部。
位于松坪沟境內。
以木梳寨村得名。位于松坪沟公
社境內。
位于南新公社南部。
位于南新公社南部。
原为湖泊,后消失,故名。位于
南新公社东部,
位于石鼓公社东部。
黑龙池
水依
Hỡi lòng chỉ
Shui yi
Gaũ Hải zi
于海子
黑龙池
Hỡi lòng chỉ
118



喇叭里沟
沙胡寨沟
Lábājli Gou
Shā hú zhài Gou
木奶子沟
龙凤寺沟
孜坎
野牛沟
Mùnăi zi Gou
Longfengsi Gou
Zi kån
Yě niú Gou
大平沟
Då ping Gou
Ying hóng Gou
迎红沟
羌语译音。位于法底公社西部,
以沙胡寨村得名。位于注底公社
东部。
羌语译音。位于三龙公社东部。
位于三龙公社境内。
羌语译音。位于三龙公社境內。
沟内时有野牛出没,故称。位于
三龙公社境内。
位于曲谷公社境内。
(以迎红寨村得名。位于雅都公社
东部。
羌语译音。位于雅都公社东部。
羌语译音。位于雅都公社境內。
位于雅都公社境内。
位于雅都公社境内。
此沟狭险,曾有人摔死,故称。
位于雅都公社境內。
羌语译音。位于雅都公社境內。
位于维城公社境内。
以九龙村得名。位于维城公社境
央沃沟
色如沟
板橙沟
海草沟
死人沟
Yáng Wo Gou
Sèrú Gou
Bånchéng Gou
Hải cho Gou
Sỉ rèn Gỗu
谷织花沟
马场沟
九龙沟
Gu zhi huỗ Gõu
Măcháng Gou
Jiù lóng Gỗu
內。
公扎合斯
一匹沟
Göng zhā hési
1-Pi Gou
Nå kuă
纳夸
小沟
Xiao Gou
瓦扎窝石
大沟
Wăzhāwoshi
Dà Gou
羌语译音。位于维城公社境內。
位于维城公社境內。
羌语译音。歪斜之意。位于维城
公社北部。
以沟的大小得名。位于维城公社
北部。
羌语译音。位于维城公社境内。
以沟的大小得名。位于维城公社
北部。
羌语译音。位于维城公社北部。
羌语译音。位于维城公社北部。
羌语译音。位于维城公社北部。
沟内有一石板棚,故名。位于维
城公社西部。
色别沟
日别石沟
别日沟
石板棚沟
Sé bie Gou
Ribiéshí Gou
Biéri Gou
Shí bản peng
Gou
119



九龙池,
天台山海子
9-Iong cgi
. Tiãn tải shãn Ha izi
扎花苏
Zhā huā sū
双海
、
Shuang Hải zi
| 青青,
尔乌熟,
日独科苏
则斯巴:
墨梳 :
下海子
Ěr wu shú
Ri da kē sū
Zhe si ba
No sū
xià Hảizi
位于石鼓公社东部。
山峰高险,耸入云端,故名。位
于黑虎公社境內。
羌语译音。位于雅都公社南部。
有两湖相依,故名。位于维城公
社南部。
羌语译音。位于维城公社南部,
羌语译音。位于维城公社境內。
羌语译音。位于维城公社西部。
羌语译音。位于维城公社东部。
以地理位置得名。位于较场公社
境内。
位于较场公社境內。
位于较场公社境內。
羌语译音。位于较场公社西部。
羌语译音。位于松坪沟公社南
上海子
鱼儿寨海子
漳蓄
白蜡赛海子
Shàng Hảizi
Yu er zhài Hảizi
zhãng xù
Bài là chài Hà izi
部。
公棚海子
Gonng peng Hai zi 修筑茂松(坪沟)林区公路时在
湖边搭有简易公棚,故名。位于
松坪沟公社境內。
shi mo Gou Hai zi 以磨房得名。位于松坪沟公社东
水磨沟海子..
部。
:
谷
大岩窝
大字坪
Xiữ gú
Da Yan Wo
Då zí ping
熟地头
Shu di tou
平房子
Ping fáng tóu
羌语译音。位于南新公社东部。
位于南新公社南部。
形如“大”字,故名。位于南新
公社东部。
原属荒坡,后经开垦,故名。位
于南新公社东部。
旧时有人居住,多为平房,故
名。位于南新公社东部。
位于南新公社境內。
羌语译音。位于南新公社境內。
羌语译音。位于南新公社境内。
位于南新公社东部。
位于南新公社南部。
位于南新公社南部。
·沙地
介扑牛场
疏果坪
大草坪,
十二河,
Shá dí
Jie pú Niú cháng
Sū guó ping
mà các công
Shí er Hé
Zhuă ping
抓坪
120



“. 加TA
鸡爪棚 -
Ji zhao péng
形象鸡爪,故名。位于南新公
社南部。
利谷村
Lí gũ cũn
羌语译音。位于南新公社南部,
万岗
Wàn gång
位于南新公社北部。
高山寨. .. daoshanzhai ii 地处高山,故名。位于南新公社
北部。
火地
Hid d!
原为荒草坡,后烧毁,故名。位
于南新公社北部。
半棚子
Bànpengzi
位于南新公社北部。
圈圈草坪
Quãnquãn cáo píng 位于南新公社北部。
梅子街
Mé i zi Jie
位于南新公社北部。
山王庙
Shān wáng mião 曾有庙,供山王,故名。
小岭岗:
Xiao'ling gang ... 位于南新公社西部。
抱鸡坡
Bao ji po .. . 位于南新公社西部。
水多
Shui do
位于南公社西部。
高家头
Gão jiā tou
旧时为高姓所有,故名。位于南
新公社西部。
擒龙坛,. Qin 16ng tán; . . 位于石鼓公社南部。
宗渠牛场
Zong qu Niu chang 以宗渠村得名。位于石鼓公社东
部。
小水沟
Xiao shuí Gou. 以溪沟流量大小得名。位于石鼓
公社西部。
王老么棚子 、 Wang 130 yao péng zi 位于南新公社东部。
棕包岩窝
Zong bão yán wo 岩窝旁有棕树,故名。位于南新公
社东部。
野猪塘
Yě zhū tāng
时有野猪在此塘饮水,故名。位
于南新公社东部。
张家坪
. Zhang jia ping 旧时为张姓所有,故名。位于南
新公社东部。
大坪
: : Da ping
位于富顺公社南部。
猪系坪
zhù gå ping
羌语译音。位于富顺公社南部。
水井坪: : Shui jing ping ...草坪内有一水井,故名。位于富
·顺公社南部。
草窝子: it Cao wo zi
位于富顺公社南部。 ::
杨棚子, :. : Yang péng zi : 位于富顺公社北部。
-
121



曹家坡
cao jia p6
i.旧时业出
"
*
大 坝 ",
三叉沟
ns ch;
Dù chỉ là
Sản cha Gou
关口
Guán kou
Bàn põ
与
,
半坡
古城r....
黄土坪
Gu chóng
Huảng túping
旧时为曹家所有,故名。位于富
顺公社北部。
位于土门公社南部。
此沟有三分支沟,故名。位于土
门公社南部。
时设有卡子,故称。位于土门
公社南部。
位于东兴公社南部。
位于土门公社西部。
土质呈黄色,故名。位于土门公
社西部。
位于东兴公社南部。
位于东兴公社南部。
位于东兴公社西部。
位于东兴公社西部。
位于东兴公社北部。
茂汶大桥未修前,来往车辆在此
过渡,故名。位于前锋公社境
花坪头
农塘坪
银厚坪
土地槽
珠石坪
渡口
Huã píng tóu
Nóng tin ping
Yến hòu píng
Tủ di cao
zhū shi ping
Dù kºu
内。
火马坪
阴山,
阳山
石门坎
磨北
.
.
柴花子棚子
月湾
|凉水井,
. Huð må ping
位于石鼓公社南部。
Yīn shãn
日照短,故名。位于石鼓公社
部。
Yáng shān
日照长,故名。位于石鼓公社南
部。
Shí mén kán
位于渭门公社北部。
Mò bói
位于渭门公社北部。
Chå ihuāzipéngzi 位于渭门公社北部。
Yuě wān
位于渭门公社北部。
Liáng shui jins i
此井冬暖夏凉。故名。位于渭门
公社北部。
Dàn iu chàng
以牧场大小得名,位于渭门公社
东部。
Lòng wáng miao
曾有庙,供龙王,故名,位于渭
门公社北部。
É er zhà i
羌语译音。位于渭门公社西部。
大牛场,
龙王庙
。
俄尔赛
122



山狸坪
牛棚子
-Shān, li ping
Niú péng zi
位于沟口公社北部。 ::
牛场内有一棚子,供放牧人住
宿,习称。位于沟口公社南部。
以庙宇得名。位于沟口公社境
东岳庙
Dòng yuè miao
内。
泰山石
史家山
Tá i shăn shi
Shi jia shān
黄土包
Huản tủ bão
新磨房
赖坪
白果树
黄木杠
红花坛
平石板
银杏坪
野猪坪
马口
流沙坡
Xing mo fáng
Lài píng
Bá i do shù
Huảng mù gàng
Hóng huỗ tản
Ping shi bản
Yin Xing ping
Yě zhū ping
· Må kou
Liū shā po
位于富顺公社境内。
旧时为史姓所有,故名。位于富
顺公社境內。
土质呈黄色,故名。位于富顺公
社东部。
位于富顺公社东部。
位于富顺公社东部。
位于富顺公社东部。
位于富顺公社东部。
位于富顺公社东部。
位于光明公社南部。
位于光明公社境内。
位于光明公社西部。
位于光明公社境內。
雨季砂石滑坡,故称。位于光明
公社境内。
以庙宇得名。位于回龙公社南
部。
黑水河、岷江河汇合点。位于回
龙公社北部。
位于回龙公社西部。
位于三龙公社南部。此井冬暖夏
凉,故称。
位于三龙公社南部。
曾有庙宇,供玉皇,故称。位于
三龙公社南部。
原为湖泊,后来消失,故称。位
于三龙公社境内。
靠近山边,有老熊出没,故名。
位于三龙公社境内。
安乐寺
Anle si
两河口
Liảng hé kºu
捉落河
凉水井
Zhuo. luo Hé
Liáng shui jing
三关堂
玉皇庙
Sang tan táng
Yu hụảng mico
干海子
Gan Hải zi
老熊寨
LAO - xiáng zhai
123



傳
炉州倒塘.…
干海子
通 zhou dao tang i… 位于三龙公社西部。
Gân Hải zi
原为湖泊,后消失,故名。位于
三龙公社境内。
Bo ji ping
形如簸箕,故称。位于三龙公社
境内。
Xiao zhà i zi
以小寨村得名。位于三龙公社境
1. 簸箕坪
小寨子
HO
內,
了
两岔口
Liăng cha kou
两溪水交汇处,故名。位于三花
公社境内。
水沟子
Shui gou zi
位于白溪公社境内。
赛牛场
Luct dou zhai Niichang 以驾兜寨村得名。位于飞虹公社
境內。
天门洞
Tiản mén dòng
山口狭窄,故称。位于飞虹公社
境內。
柴湾
Chả i wẫn
位于黑虎公社境內。
长岩窝 ... . Chang yan wo
公路旁有一岩窝,可遮风避雨,
故名。位于飞虹公社境內。
两河口.. Liang he kou
为两小溪水汇合点,故名。位于
黑虎公社境内。
风洞
Feng dong
深不见底,寒风呼啸。位于黑虎
公社境内。
牛场
Niú chang
位于黑虎公社境內。
大坪
Då ping
位于黑虎公社境内。
耕读百吉牛场 Gẽn đủ bài jié– 位于黑虎公社境內。以耕读百吉
Niú cháng
村得名。位于黑虎公社境内。
第一关,
Di yi guan
此地东面为悬崖峭壁,北面山梁
横切,地形险要。俗有“百万兵
家难能入赛”之说。旧时为抵抗
外来骚乱,在此设立关卡,故
名。位于黑虎公社境内。
巴地五坡一.. Ba diwi po
位于黑虎公社境内,以巴地五坡
村得名。
牛场
Niú chàng
位于黑虎公社境内。
二耕米牛场、. Ergenmi Niachang ,以二耕米材得名。位于黑虎公社
境内。
.
124



..
::::: 方头生八法语内
老熊塘
.
二耕米..... Erge ml ins: 先语译音。意为骨头人,位于黑虎
・公社境内。
石门坎 , Shi mén kan
位于较场公社境內。
叠溪马场
Die xi Ma chang: 以叠溪得名。位于较场公社境內
大赛
· Da zhài
以塞子大小得名。位于较场公社
红水棚,
Hong shui péng , 位于石大关公社境內。
色尔基
Sè er ji
羌语译音,位于石大关公社境內
热窝寨
Ké wo zhaiiii::位中石大关公社境内。
罗冲塘
Luó chống tảng
位于石大关公社境。
龙王庙,
Long Wang miao . .. 曾有庙,专供龙王,故名。位于
石大关公社境内。
大火地
Da huo di
原森林,后烧毁,故名。位于
石大关公社境内。
胡家寨
Hujiā zhài
以胡姓多得名。位于石大关公社
| 境内,
L30 xiáng táng .时有老熊出没,故名。位于石大
关公社北部。
“
水龙塘, .... Shui 16ng tang - 位于右大关公社境內。
桃花寨牛场 Táohuazhai Nichang 以桃花寨村得名。位于石大关公
3. 社东部。
石板棚
Shỉ bản péng
位于曲谷公社南部。
海子沟 | Hải zi Gòn
有一湖泊,故名。位于维城公社
“境内。
麻窝牛场 | Mawo Nii chang . ; 羌语译音。位于维城公社境內。
木如牛场 * Mara Nii chang 羌语译音。位于维城公社境内。
尽头赛
*** Jin tou zhài :: 最为边远,故名。位于维城公社
境内。
红岩牧场
Hỏng vấn mạchàng 山岩呈红色,故名。位于维城公
社境內。
Zão pén
羌语译音。位于维城公社境內。
两河口
Liảng họ kºu
两小溪汇合点。位于维城公社境
內。
驴驹大坪
Lu jūdà ping
“位于三龙公社境內。
鱼儿寨
Yú er zhài
位于较场公社境内。
大岩窝
Då yan wo
有一巨石可避风遮雨,供行山人
野宿,故名。位于较场公社境內。
早彭
。
:::
:
125



中梁子岩窝
zhongliangzi Yanwo
两河口
Liảng hé kºu
牛棚子
以所处地理位置得名。位于较场
公社境内。
两河汇合处。位于太平公社境
内。
放牧人住宿点,习称。位于松坪
沟公社境內。
山地形如牙骨,故称。位于松坪
沟公社境内。
Niú péng zi
牙骨赛
Ya gúzhà i
126



ar samo



企事业单位
QISHIYEDANWEI



茂汉羌族自治县第一中学校概况
-
-
茂汶羌族自治县第一中学校位于南桥街左侧。占地面积16312平方米,其中校舍占
地面积7468平方米。近年来,新建了教学大楼二幢,有教室21间,生物、物理、化学实
验室各1个,图书室1个,阅览室1个,各类图书12000多册。另外,还有400米环型跑
道和大操场、阶梯球场、校医务室以及生产基地20亩,是一所有羌、汉、回、藏等民族学
生的县属重点完中(文化大革命前则是州属重点中学)。一九八一年有高、初中5个年
级,21个班(含4个民族班),其中,高中班9个,初中班12个。教职员工94人,其中
教师60人。在校生998人。
茂汉一中始创于一九四一年,原名“松理茂懋汶联立中学”。学生来自松潘、理
县、茂汶、大金、小金几个县。当时只有教师9人,1个初中班,学生30人(其中少数
民族8入)。校址在龙王庙(即今校址所在地)。一九五0年改为“茂县中学”。一九
五七年正式开设高中。一九五八年更名为“茂汶羌族自治县第一中学校”,教职员工92
人,在校生1169人。一九六二年压缩,教师减至38人,学生仅有394人。文化大革命期
间,该校是茂县的重灾区,遭到严重破坏。一九七四年后,情况逐步好转。一九七六
年粉碎“四人帮”以来,各方面都得到了进一步发展。一九七八年教职员工增加到80
人,在校生1189人,是建校以来学生最多的一年。
茂汉一中创建42年来,为各条战线输送了不少人材,仅一九八一年,就为大学、中专
输送了130人(其中,大专院校42人,中专88人)。特别是在培养民族学生方面,作出
了可喜的贡献。迄今为止,这所学校已先后毕业了高、初中生4759人。学校空气清新,
校舍整齐,教室宽敞明亮,教学设备较齐全,师资力量配备较强。在党和政府的关怀
下,该校将为四化建设培养出更多合格的学生。
1277



三龙民族小学校概况
.
三龙民族小学校,在县城以西48公里处的三龙公社驻地纳呼,占地面积5亩,其中
校舍古地面积130平方米,是我县的重点学校之一。
这所学校原为省办民族小学,建于一九五一年春,原名“纳呼民族小学”,学生来
自全县各区。三年困难时期,由于左倾路线的干扰,党的民族政策受到践踏,学校教师
被调离,寄住制度被取消,省、州拨给的教学设备被搬走,学生很快由300左右减至20
多人,最终被迫停办。一九六三年以后,上级文教部门纠正了左倾错误,该校重又得到
恢复和发展。
该校一九五五年即办有高小班,一九七五年又开办了初中班,一九七六年后,定为
八年制重点学校。现有教职员工24人(其中中职工4人),在校生317人,(其中中学生113
人)。
该校自建校以来,已有三十一年历史,教学设备较齐全,教学质量较好,为羌族人
民培养了不少优秀学生。
I始



茂汉美族自治县凤仪林场概况
茂汶羌族自治县凤仪林场位于县城以东。东至光明公社毛香坪;南至云顶山,西至
大、小庙、二沟梁子;北至石榴沟、黄草坪。场部在距县城0.5公里处的迴龙山脚下有
迴龙山和光明两个工区。职工37人,场长1人,技术员2人、管理员3人。
该场原为茂县林业站。一九六二年经省营林调查队设计后正式建立。
这个场地处中向高山深谷过渡地带,地形起伏。最高海拔2500米;最低海拔1500
米。土壤为山地黄褐土、山地灰褐土。岩石多为页岩、砂岩等。岩质疏松、极易风化。
以造林为主、兼营果树及苗圃。树种以华山松、桦木为主;果树以苹果为主。一九七八
年至一九八二年造林5415亩,存活率80%以上;育苗191亩。建场以来,共支援社队造
林苗木300余万株。现有面积87300亩(其中已造林地40879亩,荒山荒坡29554亩)。
该场有南京牌汽车一辆,大中小型拖拉机3台,推土机1部,喷机3部,机械喷雾
器1部。
129



..
茂羌族自治县牧场概况
:
《
{
"
茂汶羌族自治县牧场,在我县松坪沟公社境内,场部设查理寨河坝。现有8个班
组,干部职工41人(其中职工36人)。
这个场原名“地方国营茂县松坪沟牧场”,始建于一九五八年。一九五九年原理县
的山脚坝牧场于当年3月并入后,即更名为“茂汶羌族自治县牧场”。此名沿用至今。
该场牧点分散,当时以绵羊为主,有牧羊、牦牛、农业(主要搞饲草)三个班组,场部
设查理寨。有场长1人,技术员1人,职工13人。一九六一年,该场大部份牲口及场部
均迁往鸡公山。后,分别于一九六四年和一九六五年购回马20匹,牛250 头,又在松
坪沟、木梳寨建点,从此则以牧畜牛马为主。一九七O年,复由鸡公山迁回松坪沟查理
塞。
由于牧业生产的不断发展,该场现已有草场49850亩,鱼场1个,马64匹,羊177
只,牛2122头。
一九八○年总产值60251元。
,
130



一
茂文羌族自治县凤毛园艺场概况
茂汶羌族自治县凤毛园艺场位于县城以南,岷江左岸,海拔1450米左右。土质粘
重,为黄泥夹石壤土,并有少量盐碱地。土地面积600亩,其中,果园415亩,耕地10
亩。距县城27公里。场部设五里。干部职工103人,其中职工84人,分3个生产队,
9个班组。
该场原名“凤毛园艺”,建于一九五七年,站址在羊毛坪,仅有27人,土地24
亩。一九五九年站址迁至玉里沱,更名为“凤毛园艺场”。这个场主要生产苹果。建场
初期因定植树苗尚属幼林阶段,主要经济收入来源于出售苗木,以后水果逐年投产。
九六二年曾与农科所、大河坝园艺场合场,(一九七三年又分开)。一九六四年以来有
了大的发展,这一时期职工达100余人,有书记1人,场长2人,技术员4人。果园200
余亩,山羊300余只,耕牛7头,闲牛15头,猪150头(牲畜的这些数目一直保持至今)。
一九七九年苹果产量增高达63万斤,并有大量苗木出售。
凤毛园艺场现有拖拉机2台,解放牌汽车1辆,抽水机3台,机动喷雾器5台。一
九八0年总收入12.24万元,其中苹果收入8.8万元。福利方面,有职工小学,医务室各
1个。
该场的香蕉苹果与我县其它地区的这类产品,均以色择鲜美红亮,水份充足,有浓
郁的香蕉味蜚声国内外。一九七四年曾在香港市场压倒称霸一时的美国蛇果,每吨售价
902 美元。
1.
131



茂汶羌族自治县地毯厂概况
茂汶羌族自治县地毯厂原名“茂汶羌族自治县纺织社”,集体企业,建于一九六○年
初。主要生产毛袜、绑腿、子、手套及纺线、输毡、打麻绳。一九七三年三月转入地
毯生产,遂更名为“茂汶羌族自治县地炎广”,仍为集体企业。厂址位于凤仪镇前进街
左侧。
| 该厂占地面积600多平方米,现有工人51人,临时工13人,设计员2人,财务管理
员3人,保管员1人。主要生产民族地毯。一九八一年生产地毯727平方米,总产值达
13.27万元。地毯图样有山水牡丹、五彩回龙、三阳开泰、鹿鹤同春、二龙戏珠等二十
几个花色品种。制作精美,色彩绚丽。
一九八○年,通过四川省旅游部展销于科威特、菲律宾、泥泊尔、美国的费城等地
区和国家,产品主要销售我省甘孜藏族自治州,深受当地人民群众的欢迎。
132



阿坝藏族自治州制革厂概况
阿坝藏族自治州制革厂位于县城中心街西端右侧,占地面积近4万平方米。有制
革、制鞋、制件、机修四个车间,一幢办公楼和四幢宿舍楼。职工587人(其中固定工
528人),行管人员55人。
该厂始创于一九五0年,原名“新生工厂”,由茂县专署财粮科拔出干部福利基金
5千万元(相当于现在的5千元)建成,旧址在青坡门胡家院內,面积约200平方米。
当时仅有职工17人(包括炊事员1人),行管人员3人(包括通讯员1人)。一九五一
年职工增加到54人(其中固定工44人),只能硝制少量牛皮和做少量皮鞋,主要生产布
衣布鞋。一九五六年更名为“阿坝藏族自治州制革厂”。由于生产不断发展,规模越来
越大,品种越来越多,目前,该厂制革机械化程度达70%以上,制鞋机械化程度达60%
左右。近年来,猪皮处理还采用了较先进的酶脱毛工艺。一九八一年生产重革 190 多
吨,轻革148900米;鞋9万多双(其中,民族鞋6千多双);出口手套35800打。一九
八一年总产值达741.81万元,比一九五一年的16.70万元增加了44.4倍。
该厂所制皮革革面平整光亮、色泽均匀、厚薄一致、革质柔软。一九八一年山羊正
面服装革和山羊鞋面革分别获全国一类产品奖。该厂产品受到广大消费者的欢迎,有的
产品远销美国、朝鲜、东南亚和香港地区,一九八一年为国家换回外汇374.36万元。
职工文化卫生福利方面:有医务室、图书室、托儿所、浴室等,另有电视机 4 部
(其中彩色电视机1部)。
133



现名,
汉语拼音: 备注
11
,
境內。
,
,,
茂汶羌族自治县地震台 Mao won Qiangzizizi-建于一九七O年。属地方性局、
. : xian Dizhnétái ,台合署工作机构。
茂汶羌族自治县电视: Mao wén Qiangzizizhi-县属。位于前锋公社境内。
差转台 xiàn Diànshi
chãzhuantải
四川省茂汶气象站 Sichuuan shén Mao wén一建于一九五五年。省属。城西一
Qixiang zhan ( 公里处。
四川省水文总站 Sichuanshén Shui... 建于一九六九年。位于龙公社
沙水文站...
wềnzohgzhàng
shabà shui wén zhàn
四川省茂汉汽车运输站 Sichuan shen Maowén 省属。位于县城境内。
Qiche Yünsü zhàn
茂汶羌族自治县凤仪 Mao wén Qiangzzizhi 建于一九六二年,城东门外五公
林场 xian Fengyi Linchang 里处。
茂汶羌族自治县综合 | Maowén Qiang zizizhi 县属。位于县城境內。
| 林场 xiàn Zonghệ Lincháng
茂汶羌族自治县凤毛坪 Mao wén Qiangzizizhi xian
园艺场 Fengmaoping
建于一九五七年。主要生产苹
Yuản vì chảng
果,位于南新公社境內。
茂汶羌族自治县大坝 Mao wen Qiangzizizhi
| 园艺场 xian Daheba Yianyichang 县属,位于前锋公社境内,
茂汶羌族自治县良种场 Mao wen Qiang zh zi zhih
xián liáng zhòng chang 县属。城南外一公里处。
茂汉羌族自治县牧场 Mao wén Qiang zizizhi 建于一九五八年。县属。位于松
xián Mùchang
坪泡公社境内。
水磨沟牧点
shui mù gõu Mùdiản. 位于松坪沟公社境内。
偏沟牧点
Piảng gõu Mùdiản . 位于松坪沟公社境內。
上木流 寨牧点 Shang musi zhai Madian 位于松坪沟公社境內。
大梁牧 点
Daliảng Mùdiản 位于松坪沟公社境內。
马鞍腰牧点
Máản Mão Mùdiản 位于松坪沟公社境內。
易利河牧点
Yilihē Mùd iản
位于松坪沟公社境內。
134



1
阿坝州制革厂 , Ada zhou Zhige chang “建于一九五0年。原名“新生工
.. ”。一九五六年更名为“阿坝
: ....... ...
州制革厂”。位于县城境内。:
茂汶羌族自治县地毯厂 Mao wén Qiang zizizhi 建于一九六O年。县属。
Ditán chăng,
茂汶羌族自治县县农机厂 Mao wén Qiang zazizhi 建于一九六六年。县属,城西一
xian Nôngji chang... 公里处。
青沙沟电厂 Qinshagou Dian chang 建于一九八一年。装机容量800
旺。前锋乡所属,
茂汉羌族自治县宾馆 Mao wén Qiang zizizhi 建于一九八一年。县属,
riàn Bing guán
阿坝州下庄电厂茂汶 Ada zhou xia zhuag bian 州属。位于城南外。
供电所 chảng Mào wen gohg
diàn suo
阿坝州社会福利院 Ada zhou Shehui Fuliyuan建于一九五0年,州属。城东一
| 公里处。
茂汶羌族自治县汽车队 Mao wén Qiiang zazizhi 建于一九七八年,
xiàn Qiche dui
茂汶羌族自治县养护队 Mao wén Qiang zizizhi 位于县城境内,
xian Yăng hùdui
周仓坪道班
Zhou cang ping Daoban 位于南新公社境內,
二十四道班
24 -Dao ban 距城二十四公里,故称。
九公庄道班
Jiao gong zhang Daban 距城九公里处,故称。
两河口道班
Lång hékou Dàobān 位于龙公社境内,
花桥道班
Hua qiao Daoban位于龙公社境內。
新龙坪道班
XXinlóng ping Daoban 位于法底公社境內。
茂汶羌族自治县林业局 Mao wén Qiang zizizhi 位于较场公社境内,
较场经营所 xian Liayéjú
Jiao chàng jin yéng suº
岷江木材水运局较场水 Ming jiang macaishui 省属。位于较场公社境内。
iz Vùn jủ Jiao chang shui
Vùn chủ
阿坝州农业学校
Aba zhou Ning yè xué 城南一公里处。
xiao
135



茂汶羌族自治县第一中 Mao wen Qiang zazizhi 建于一九四一年。位于县城境内
学校 xian Diyizhong xue xiao
三龙民族小学校
San16ng Mingzi xiao 建于一九五一年,位于三龙公社
xuè xiao
境内。
茂波羌族自治县皮肤病 Mao wén Qiang zbzizhi 位于三龙公社境內。
人治疗所 xian pifabin rén
zhi liko suó
136



人工建筑物
RENGONGJIANZHUWU



茂 汶大桥概况
茂汶大桥位于县城中心街西端与岷江西岸桥头村之间,西连茂(汉)黑(水)公路,
东接茂(汉)汶川)公路,是我州境内横跨岷江的第一大型钢筋混凝土桥梁。全长
150米,桥面总宽10米(其中车行道7米,两旁人行道各1.5米),高23米。全桥一孔
跨径85米,矢跨比1:7,两端副拱各个孔,
该桥动工于一九七一年三月十七日,竣工于一九七六年十二月,采用无架吊建成。
实际用工40万个左右,所用土石方7万立方,钢筋混凝土4850立方。大桥桥型结构为悬
链线钢筋混凝土箱形拱桥,载荷等级为,汽-25吨,拖 -100吨。
1
此桥的建成,从此结束了那种“索桥车行难,过江靠渡船”的现象,对羌寨城乡的
生产建设和人民生活,都起了重要作用,
137



两河口桥概况
两河口桥建于一九七一年十月,距县城29公里,位于岷江、黑水河交汇处(东经
103°41',北纬31°50'),
“此桥系钢筋混凝土双曲拱,桥面原为碎石,一九八○年九月铺设混凝土,全长80.7
米,宽6.82米,桥台以上高8.6米,跨径60米,载重负荷汽 —13吨拖 —60吨。两岸
桥墩为翼墙型锥坡。西岸系岩基,东岸为河滩。
该桥是茂(文)松(潘)公路的起点,西岸为茂(汉)黑(水)公路。
138



联合桥概况
联合桥系钢缆浮板索桥,在县城境内茂汶大桥以下300多米处,横架岷江两岸,东
接青坡门,西连坪头村。长124米宽2.4米,护拦钢缆及桥面铺板钢缆共25根(其中,两
护栏钢缆各5根)。桥头两岸各有一平顶中通之石筑土室,二室内两侧各有为纹钢缆所
设之巨大木轴8柱。
此桥古时,解放前至解放后的六十年代,均为当地人民往返的重要通道。据《茂州
志、卷二载:明正统中,都御史冠深“以笈索浮板为之”,霸庆年间,“参将盛愈谦重
修”。
::::
: ::.. ..
此桥原名“镇西桥”,含义有两种,一说意为镇压西羌::一说该桥位于凤仪镇西,
故名。一九五五年人民政府对其进行维修培建,改为钢缆索桥,并于这年更名“联合
桥”,取各族人民联合起来之意。
139



幸福渠概况
幸福渠在茂县城以西,动工于一九五八年一月,一九五八年七月竣工投入使用,
票自鼓公社壳壳寨沟婚,至前锋公證平头让,然了。公里,藥装宽60公翁,比降1/300,
全泄水口4个。
1 落葉最大进水流景0、453立方米/秒, 所整地獄苦南緒約談碎, 不良。主方
地段长,特别是霸王岩、大垮方两处,不但渠坡常垮,而且渠基裂缝,严重下沉变形;繁
家独运著米漿凝土整赫滑坡,敬渠水流量到达尾端较为43立方米/秒。一九七九
拿,在国家的支援下,分别于六月貧難月起,中縣鐘十月对蔡家渠驟作了
混凝土防渗止漏处理,加强了霸王岩、大垮方的补漏、疏导工作,灌溉效益大有改善,
该渠通过若干支、农、毛渠,溝派第劳寨、水西、平头、隸、赖进个大队的8
全生产队。实际灌面2000亩,绿灌酒500萬,是十三年来,有专人进行养护、维
修。
量。
.
140



现名
汉语 | 音
备注
茂县体育场
茂汉大桥
两河口桥
联合桥
幸福渠
Mao Wen Xian Tiyuchang
Mào Wên Dà giáo
Liảng he Köu giáo
Lián hé diáo
Xin fủ qu
位于县城境內。
位于县城境內。
位于龙公社境内,
位于县城境内。
位于前锋公社境内。
Fw:
141



名胜古迹
MINGSHENGGUJI



茂汶羌族自治县革命烈士陵园概况
茂汶羌族自治县革命烈士陵园,位于县城东郊较场坝右侧。建于一九五二年冬,几
经扩建。安葬着黑水战役中在我县牺牲的烈士和一九五六年、一九六二年两次平叛牺牲
的烈士。
黑水战役经过是:一九五二年六月,以国民党军统傅秉勋为首的残余匪特,潜伏黑
水地区组织暴乱,屡次游说赤不苏羌族自治区区长陈瑞隆未遂,竟于二十一日将陈区长、
姚昌荣、罗凤英等五烈士暗杀于大瓜子,并四处窜扰烧杀。我军立即进行征剿,我县各
族人民纷纷参战、支前,仅以三十四天时间,则将其彻底消灭,完成了解放黑水的光荣
任务。匪首傅秉勋逃往红原查理寺(现属阿坝县)被活捉,回押途中,投河自杀。
烈士陵园现有面积11180平方米,呈长方形,由革命公墓和烈士陵园两部份组成。
大门三道,直通墓地。园中烈士纪念碑一座,高2.55米,正面是黑水战役情况介绍,背
「面是牺牲烈士姓名、年龄、籍贯及职称。96座坟墓整齐有序。并有鱼池一方,132平方
米。果树402株。陵园粉墙环绕,林木幽深,花草繁茂,松柏长青,是人们缅怀英烈的
地方。每年清明,我县师生都要到这里来祭扫攻英,凭吊英灵,学习先烈的革命精神,
「烈士陵园自建园以来,绿化、维修等项工作,均由福利院派专人进行管理,
142



叠溪古城遗址概况
香溪古城遗址在县城以北,较场公社驻地东南侧约3公里处的台地上,背靠七珠
山,下临岷江河谷,地理座标东经103°41',北纬32°01',
据《茂州志》载:汉代此处即置县治,名“番陵”。叠溪城则为“唐贞观时筑,明
洪武十一年(1378年),御史大夫丁玉讨复故地,命指挥童胜复筑,高一丈,围三百九
十丈,门四。成化间重修”。清代为叠溪卫。民国年间隶属茂县。此地拒松茂要道之四
喉,向有“番陵重镇”之称。明末清初为茂县第二市场,药材山货日可出售二、三十
担,以木香为大宗,其它有麝香、贝母、虫草等几十种,且为百日场,甚是繁荣。震
前,全城有二百余户,多是商贩和农民,居民甚少,并设有捐局、公安局等机构。
一九三三年(民国二十二年)八月二十五日15时50分30秒,此地发生7.5级强烈地
震,震度10度,震源深入到岷江对岸的松坪沟15公里,地震引起滑坡、山崩地裂、台地
下堕,古城因此毁灭。遗址及附近地区目前仍巨石堆积,震痕累累,劫后古城尚残存东
城门洞顶1孔,未被理完的城墙1截,石狮子1尊,石碑1块,石缸1口,石碾碾盘1
套。農区现场具有重要的科学研究价值,近年来,已有不少中外地震专家前来考察、参
观,
143



TW
三元桥位于县城以东的土门公社境内(东经104°04′,北纬31°46'),建于清代同
治十二年(1886年),是横跨土门河及就近石槽、太安两条支沟的福缘、福绿和另一不
知名的三座拱形单孔石桥的总称。三桥位置呈等腰三角形,是通向绵竹、安县、北川古
道的必经之桥。桥梁均用普通石料和条石拱砌而成,造形古朴,坚实壮观。(六十年代
修筑茂公路,其中一座被拆毁)。
相传建桥之初,几经波折,后由穷秀才王天成承办督工。新桥落成,茂州知县巩得
元前来踩桥时,桥东来了一顶花轿,知县让其先过,嫁娘上桥,随口吟道:“新人踩新
桥,千古万年牢,我把金簪飘下水,取名就叫三元桥”。名称来源即缘于此。
横跨土门河的福绿桥宽6.73米,孔跨经22.12米,净空高13.10米,两侧以石柱石板
为护壁,两端石阶各29级,顶部平缓。一九三五年五月,中国工农红军第四方面军赢得
土门战役胜利后,即在此桥刻下“打倒压迫少数民族的国民党军阀”等革命口号标语。
现已列为我县重点历史文物保护单位。



现名
汉语拼音
备注
叠溪古城遗址 Diexiga chéng Yi zhi 位于较场公社境內。
玉垒洞
1. Yui lei dong. ,位于较场公社境內。
点将台
Diản Jiang tải 位于较场公社境内。
茂县革命烈 Mao Wén xian gé ming - 位于县城境内。
士陵园 ...
** L'ie shi lin Yuán
…等 ;
"
San Yuan Qiao
于士门公社境内,
陵完
园桥
45



志
附录
FU LU



+



༄༅།།རྔབབོད་རིཊ་རང་སྐྱོང་ཁུལམིདམངསསྲིདགཞུང་ནས་
ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་དང་ཆུས། ཀྲེན་དང་ཀུངཧེའིཚད་ལྡནམིངགི་སྐོར་གྱི་བརྡཐོ།།
gaA༨བ#
Na88
ན་
，
，
་
ས
， L་
，
,
*，
སྟེ་
ན
:
་་
ཚ
it
*
ང་ཟད་བཀུམ འབss)བཞི་ཆང 47 བ་
# （1083） 674
ཐུབ་སྲིད་སྤྱི་ཁྱབ་ཁང་གི (107༠)ལོའི་ཡིག་ཆ་མང 305 བ་སྟེ་ས་མིང་འདོགས་པ་དང་བརྗེ་བའི་སྐོར་གྱི་གནས་སྐབས་ཀྱི་གཏན་ཕབpཅེས་བའི་དགོངས་དོན་ལྟར། ས་མིང་རྣམས་ཚད་ལྡན་མངོན་འགྱུར་ཡོང་བའི་
ཆེད་དུ། རང་ཁུལ་གྱིས་གཅིག་དགུ་གྱ་གཅིག་ལོ་ནས་བཟུང་ས་མིང་བྱོན་བཤེར་གྱི་བྱ་བ་བྱས་ཏེ། ཁུལ་ཡོངས་ཀྱི་རྫོང་ཁག་སོ་སོའི་ཆས་དང་རྐྱེན། ཀུང་སྡེའི་མིང་གཅིག་འདྲ་བ་དང་། སྒྲ་བསྒྱུར་མི་དག་བ། ཡིག་
འབྲུ་མི་འགྲིགས་བ་རྣམས་སྔ་ཕྱིར་ཡུལ་དེའི་རྫོང་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་གིས་ཁུལ་དང་ཞིང་ཆེན་མི་དམངས་སྲིད་གཞུང་ལ་ཡར་ཞུ་བྱས་ཏེ་ཆོག་མཆན་ཐོབ་ནས་མིང་གསར་དུ་བཏགས་པའམ་བསྒྱུར་བ་ཡིན། ད་ལྟ་ཁུལ་ཡོངས་
ཀྱི་ཆུས་དང་རྐྱེན། ཀུང་ཧེ་རྣམས་ཀྱི་མིང་བོད་རྒྱུའི་ཡི་གེ་ཤན་སྦྱར་གྱི་མའོ་ཝུན་དང་ཝུན་ཁྲོན་རྫོང་གཉིས་ལ་བོད་ཡིག་མེད།)བརྡ་ཐོ་བཏང་བ་ཡིན།
ཉིན་དེ་ནས་བཟུང་གཞུང་ཡིག་དང་ཡིག་སྒྱུར། གསར་འགྱུར་དང་དྲིལ་བསྒྲགས། གློག་འཕྲིན་དང་འགྲིམ་འགྲུལ་མ་ཟད། ཐེལ་ཙེ་སྒོ་བྱང་ལམ་རྟགས་སོགས་ཚང་མར་ཀུང་ཧྲེ་ཡན་གྱི་སྲིད་འཛིན་ས་ཁུལ་འབྱེད་
མཚམས་ཀྱི་མིང་རྣམས་སྤྱོད་པའི་ཚེ་བརྡ་ཐོ་འདིའི་མིང་རྣམས་ཚད་མར་བྱེད་དགོས། * སླད་ནས་གོང་རིམ་ལ་ཞུས་ཏེ་ཆོག་མཆན་མ་གནང་བར་གང་དྲན་གྱིས་སྒྱུར་མི་ཆོག །
* Eig#（1979） 3059tt《#*#g*#, #*#r/
GE》， ༼ra#*#/t， àtt--
A, Htit**LE,4HREEE, PRE, FajX, #, }tk, ERFERང་
THIẾARITE PURE BIẾN. ĐẾNIMER, , Atting if ( kg.
_JI[ཞུatfX), igFg,
à pa, 9JA_%ft, iཚོit484. #gi?tid, Asf!Jam*. #*, , #tHsEN Efii&Kg
ཚཚུKE, #kiEiffཙ%%E, ཞེE, F%EE%E, *fBR###。
# # #
ནtr #/ktt
凤仪区
R 3,
#/%
E 3 %
E 1
%B8 %E
A# ༤/
较场区 མpkttF%
E F%/ft it*#*#
X gA# A#ctr;EEA# EI
鼎虎公社 土门区 t$EE 4t; REརྣA#
ཆེད་དམིགས་གྱི་བརྡ་ཐོ། །
# # #
ཇ་བ་བོད་རིགས་རང་སྐྱོང་ཁུལ་མི་དར་ཞིང་ན་
ཞུE & BE Hང་
གཞིག་དཞུ་རྒྱུ་གང་



茂汉羌族自治县人民政府办公室文件
茂府办(1983)字第18号
关于我县城镇街街巷和农村大队标准
名称的通知
各区公所、公社管委会,凤仪镇人民政府,县级有关单位:
为了加强全县地名的统一管理,搞好城镇街巷和农村大队的命名、更名工作。根据
国务院《关于地名命名、更名的暂行规定》)在深入调查研究、广泛征求意见的基础上,
已正式确定了。现将“茂府(83)通字第1号通告”发给你们,请下发到所属单位宣传
并张贴。今后,凡应用一书写我县城镇街街巷和农村大队的名称,均应以茂府(83)通字
第1号通告为准,若未经批准,不得任意变动。为便于存档和使用方便。再将全县城镇
街巷和农村大队的标准名称通知于后。(见附件)
附:城镇街巷、农村大队标准名称。
一九八三年六月二十九日
抄送:县委办公室、县人大常委办公室、县政协、检察院、法院。
146



城镇街巷、农村大队标准名称、
一、城镇街巷标准名称
凤仪镇
南桥街羌兴街关帝庙巷、柳树巷 东门街北大街乡街
禹禹巷中心街內南街,解放街前进街胜利巷陕西街
青坡巷 ”. . : ::: :: :: :
二、公社大队标准名称
凤仪区。
1
前锋公社
| 静州大队 水西大队禹乡大队坪头大队”顺城大队回龙山大队
| 前进大队“南庄大队甘青大队南桥大队龙洞沟大队:
前锋公社园艺场(驻地:南店坡)
南新公社 .
别立大队白水大队 安乡大队罗山大队凤毛球大队文镇大队
攀川大队(原名:川大队)白龙池大队、棉簇大队牟托大队
南新公社园艺场(驻地:黄草坪)
石鼓公社
宗渠大队 麻主大队(原名:骂主大队)勒都大队 吉鱼大队
壳壳寨大队(原名:壳壳大队)石鼓大队、茶山大队石鼓公社园艺场(驻地:
梨园花)
渭门公社
椒园堡大队(原名:枫园大队) 核桃沟大队(原名:核桃大队)
道财大队 德胜大队(原名德胜寨大队) 木尔大队永宁大队(原名永
和大队 纳普大队榴桐寨大队渭门公社园艺场(驻地:十里沟)
渭门公社牧场(住地:利里)
沟口公社
林沟大队(原名:林大队) 沟口大队五家大队(原名:五家沟大队)
水磨坪大队 色巴大队大歧山大队(原名:歧山大队)鸡公寨大队
沟口公社园艺场(驻地:小沙湾)
147



土门区
富顺公社
甘沟大队唱斗大队(原名唱口大队) 永城大队(原名前进大队)
团结大队槽木大队鱼听大队神溪大队(原名沙坝大队)
宝鼎大队(原名:宝顶大队)瓦窑大队
光明公社
马蹄大队胜利大队中心大队上关大队(原名:上关子大队)明脚大队
(原名:明足大队)刀溪大队和平大队
土门公社
新村大队马家大队羊坪大队(原名:洋坪大队)太安大队建设大队
万安大队
东兴公社
四坪大队联合大队岭岗大队(原名:领岗大队) 永和大队 亚坪大队
竹包大队(原名竹苞大队)
赤不苏区
雅都公社
雅都大队(原名:雅都寨大队)四寨大队俄俄大队(原名:俄俄寨大队)
木鱼大队大寨子大队(原名:色若大队) 赤不寨大队 俄口大队
雅都公社园艺场(驻地:通河坝)
曲谷公社
河坝大队河西大队河东大队二布寨大队(原名:二不寨大队)
色尔滨大队、曲谷公社园艺场(驻地:尼日法)
维城公社
前村大队中村大队 后村大队四大队 九龙大队
沙坝区
迴龙公社
沙坝大队白布大队小儿大队 龙坪大队迴龙公社园艺场(驻地:大
坪 )
三龙公社
勒依大队纳呼大队卓吾寨大队(原名:大寨子大队)黄草坪大队
富布寨大队三龙公社园艺场(驻地:观场坝)
白溪公社
余家沟大队 紫坪山大队 何家坝大队罗顶大队王家山大队 杜家坪大队
白溪大队(原名:白溪寨大队) 白溪公社园艺场(驻地:卡渣)
1488



注底公社
沙胡寨大队犀牛山大队(原名:赤不寨大队) 注底大队三寨大队
雅珠寨大队沙坝区牧场(驻地:小沟)
飞虹公社
苏家坪大队 水草坪大队深沟大队浅沟大队浑水沟大队(原名浑沟
大队) 飞虹公社园艺场(驻地,擦耳岩).
. ….. …
黑虎公社
::小河坝大队(原名:下小河坝大队) 葛紫关大队(原名:矮子关大队)
耕读百吉大队(原名:大寨子大队) 巴地五坡大队黑虎公社园艺场(驻
地:石板房)
:
tu
较场 区:
|-
较场公社
较场大队两河口大队(原名:团结大队) 龙池大队,小关子大队
排山营大队(原名:水沟子大队) 马脑顶大队(原名:马老顶大队)、较场公
社园艺场(住地:小寨)
石大关公社
桃花大队(原名:桃花寨大队) 石大关大队 护马大队巴珠大队
大店大队,石大关公社园艺场(驻地:定子坝) .
太平公社
太平大队生尾大队(原名:牛尾巴大队) 胡尔大队(原名:胡尔赛大队)
沙湾大队扬柳沟大队 木耳寨大队 太平公社园艺场(驻地:扬柳沟河坝)
松坪沟公社
二八溪大队火鸡寨大队 岩窝寨大队,松坪沟公社园艺场(住地,下白蜡
赛 ) 松坪沟公社牧场(驻地:雪泥寨)
149



茂汶羌族自治县
行政区划名称首字音序索引
说明:
一、本表是按大队以上行政区划名称首字拼音字母次序排列。
二、首字拼音字母音节,声调相同之下所列多字地名,不止一条的,依第
ali二字的拼音字母次序排列,余下类推。
三、地名首字相同的,按四声次序排列。
四、本表左边为语字拼音,中间为大队以上行政区划名称,右边为正文检
索页码“或条数码”。
24



汉语拼音
现名
页码
A
.
Aizi guān Dadui
Ān xiāng Dà dui
葛紫关大队
安乡大队
(68)
(18)
Bā di Wů po Då dui
Bā zhủ Då dui
Bải bù Da dui
Bai 16ng chi Da dui
Bài xã Dà duy
Bài xi gông che
Bải xi Gòng she Yuản yi ching
Bài shui Dà dui
Bảo ding Dà dui
Bié li Da dui
巴地五坡大队
巴珠大队
白布大队
白龙池大队
白溪大队
白溪公社
白溪公社园艺场
白水大队
宝鼎大队
别立大队
(68)
(85)
(62)
(19)
(74)
(74)
(75)
(18)
(36)
(18)
Các mù Dà dui
chá shān Dà dui
chàng dou Dà dui
chi bù sũ Qu
chi bú zhà i Då dui
槽木大队
茶山大队
唱斗大队
赤不苏区
亦不寨大队
30988
(34)
(22)
(35)
(51)
(51)
Dà qi shân Då dui
Då zhà i zi Dà dui
Dão xi Då dui
Dao Cao Da dui
Dé shèng Då dui
Diao in Cou Da dui
Dů Jiä ping Då dui
岐山大队
大寨子大队
刀溪大队
道财大队
德胜大队
林沟大队
杜家坪大队
(26)
(52)
(39)
(29)
(29)
(25)
(74)
151



bồng xing Goug she
东兴公社
(45)
b
Éé Då dui
É Kõu Dà dui
Èr bã xi Dà dui
Èr bu zhài Dà dui
俄俄大队
俄口大队
二八溪大队
二布寨大队
(51)
(52)
(91)
(57)
Fõi hóng Gòng she
飞虹公社
Fei háng Gong she Yuán Yi cháng飞虹公社园艺场
Feng máo pắng Da dui
凤毛评大队
Feng Yi Qi
凤仪区
Feng Yi zhèn
凤仪镇
Fì bù zhài Da dui
富布赛大队
Fa shùn Göng she
富顺公社
(65)
(66)
(19)
(14)
(10)
(72)
(34)
Gan gou Då dui
Gån qing Då dui
Gºng duả bãi Ji Dà du
Gou kou Då dui
Gou kou Gou shè
GỐu kºu GỖu she Yuan Yi chăng
Quăng míng GỐng she
甘沟大队
甘青大队
耕读百吉大队
沟口大队
沟口公社
沟口公社园艺场
光明公社
(34)
(15)
(68)
(25)
(25)
(26)
(38)
H
(57)
Hé bà Dà dui
Hé dõng Dà dui
Hệ Jả bà Dà du
Hệ ping Dà dui
Hé x Dà dui
He tảo GỖu Dà du
河坝大队
河东大队
河家坝大队
和平大队
河西大队
核桃沟大队
(57)
(75)
(39)
(57)
(28)
152



,
fie hi Gong she
黑虎公社
Hé hi Gou she Yuán yi chang 黑虎公社园艺场
Hòu Cun Dà duy
后村大队
Hú er Då dui
胡尔大队
Huảng Cáo ping Da dui . 黄草坪大队,
Huí long shăn Dà dui
迴龙山大队
Hui lông Gòng she
迴龙公社
Hui long Gong shé yuán yi chang 迴龙公社园艺场
Hún shui Gou Då dui
浑水沟大队
Hud Ji zhài Da dui
火鸡寨大队
( 58·
(69)
(54)
(88)
(72)
(15)
(62)
(63)
(66)
(91)
-
Jl gong zhà i Da dui
: 鸡公寨大队
Jié yú Då dui
"吉鱼大队
Jiàn shè Då dui
建设大队
Jião yuán pů Då dui
椒园堡大队
Jião chảng Dà dui
较场大队
Jião sháng GỒUg she
较场公社
Jiao cháng Goug she YUan yi chang 较场公社园艺场
Jiao chàng Qu
较场区
Jing zhou Då dui
静州大队
Jiù lóng Da dui
九龙大队
...
(26)
(22)
(41)
(28)
(82)
(82)
(83)
(82)
(14)
(54)
.
.
K
Ké ké zhai Då dui
壳壳寨大队
(22)
Lè dû Då dui
Lèi yi Då dui
Lián hé Då dui
Liảng hé kºu Dà dui
L ng gũng Dà dui
L'iū tong zhài Då dui
Lóng chí Dà dui
勒都大队
勒依大队
联合大队
两河口大队
岭岗大队
1. 榴桐寨大队
... ::龙池大队
(22)
(71)
(46)
(82)
(47)
(28)
(82)
i.
153



龙洞沟大队
Long dong Gu Da dui
Lớng ping Dà dui. .
Luo ding Då dui
Luò sān Dà dui
龙坪大队..
.
(16)
(62)
(75)
(19)
罗顶大队
罗山大队
Má zhu Dà dui
Mă Jiã Då dui
Mà nào dừng Da dui
Mă tí xi Då dui
Mao wén Qiāng zu zi zhi xiàn
Mián cú Då dui
Mó tuó Då dui
Mù er Då dui
Mù er zhài Dà dui
MU Yú Då dui
麻主大队
马家大队
马脑顶大队
马蹄溪大队
茂汶羌族自治县
棉簇大队
牟托大队
木尔大队
木耳寨大队
木鱼大队
(22)
(42)
(83)
(38)
(10)
(18)
(20)
(29)
(88)
(51)
N
Nå hū Dà dui
Nå pů Då dui
Nán qiao Då dui
Nản xỉn Gõng she
Nan xin Gong she Yuản vì chàng
Nán zhuāng Då dui
Niú wéi Då dui
纳呼大队
纳普大队
南桥大队
南新公社
南新公社园艺场
南庄大队
牛尾大队
(71)
(28)
(14)
(18)
(19)
(14)
(88)
..
p
Pai shān yín Dà dui
Pān chuān Dà dui
Píng tóu Då duà
排山营大队
攀川大队
坪头大队
(83)
(19)
(15)
Qian can Då dui
前村大队
(54)
154



:,
Qián fēng Gong shè
.前锋公社 : :
Qian féng Gong she Yuán yi chang 前锋公社园艺场
Qián Jin Dà dui
:::前进大队
Qiản Gõu Dà dui
浅沟大队
Qủ gũ Gòng she
曲谷公社
Qú gủ Gòng she Yuan yi chàng 曲谷公社园艺场
(14)
(15)
(14)
(66)
(57)
(58)
(62)
Sān lón Gong shè
三龙公社
(71)
Sãn lon Gỗng she Yuan yi chang 三龙公社园艺场
(72)
Sān zhà i Då dui
三寨大队
(77)
Sè bã Dà dui
色巴大队
(26)
Sè er wo Då dui
色尔宾大队
(57)
shā bà Då duí
沙坝大队
(62)
sha bà Qu
沙坝区
shã bã Qu Mù chẳng
沙坝区牧场
(78)
shā hú zhà i Då du i
沙胡寨大队
(77)
shā wān Dà dui
沙湾大队
(88)
shàn guān Dà dui
上关大队
(38)
shēng Gou Då dui
深沟大队
(65)
shén xi Då dui
神溪大队
(34)
shen li Da dui
胜利大队
(38)
shi dà guān Dà dui
石大关大队
(85)
shi da guān Gõng she
石大关公社
(85)
shi da guan Gong she Yuán yi chan 石大关公社园艺场
(86)
shuān må Då dui
拴马大队
(85)
shui cảo ping Dà dui
水草坪大队
(65)
shui mò ping Då dui
水磨坪大队
shui xi Dà dui
水西大队
(15)
shùn cheng Dà dui
顺城大队
(14)
Si ping Då dui
四坪大队
(45)
Si wå Då dui
四瓦大队
.. .(54)
Si zhà i Då dui
四寨大队
(51)
Sỏng ping Göu Gỗng she 松坪沟公社
(91)
Song ping Gou Gong she Mi cháng 松坪沟公社牧场
(91)
Song ping Gou Gong she Yuán yi chang松坪沟公社园艺场.…(91)
(25)
155



Su Jiä ping Då dui
苏家坪大队
(65)
…
.
..
Tài ăn Da dui
Tài năng mà dui
Tài píng Gòng she
Tài píng Gòng she Yuan yi chăng
Táo huā Dà dui
Tủ men Gõng shè
Tủ men Qū
Tuan Jié Dá dui
太安大队:...
太平大队 ..
太平公社
.
太平公社园艺场
桃花大队
土门公社
土门区
团结大队
(41)
(88)
(88)
(89)
(85)
(41)
(34)
(35)
W
.
Wă di Då dui
注底大队
Wa di Göng she
注底公社
Wă yao Då dui
瓦窑大队
Wan an Da dui
万安大队
Wang Jia shan Da dut . 王家山大队
wéi chéng Gong shè
维城公社
Wè mén Gong shè
渭门公社
Wéi mén Då dui
清门大队
wei mén Gong she Yuán yi chang 渭门公社园艺场
Wén zhèn Då dui
文镇大队
Wů Jiå Då dui
五家大队
(77)
(77)
(36)
.(忆)
(74)
(54)
(28)
(28)
(30)
(19)
(25)
Xin iú shan Då dui
Xišo guãn zi Då dui
xiảo hé bà Dà dui
Xiao niú er Då dui
犀牛山大队
小关子大队
小河坝大队
小牛儿大队
(77)
(82)
(68)
(62)
156



Y
(52)
(51)
(51)
(77)
Yå du Då dui
Yå du Göng she
Yå dū Göng shè Yuán yi chang
Yă zhů zhài Då dui
Yå ping Då dui
Yan wo zhài Dà dui
Yán liủ Gõu Då dui
Yong chéng Dà dui
Yồng hé Då dui
Yồng ning Då dui
YÚ Jia Gou Då dui
Yú ting Dà dui
Yŭ xiāng Dà dui
雅都大队
雅都公社
雅都公社园艺场
雅珠寨大队
亚坪大队
岩窝寨大队
杨柳沟大队
永城大队
永和大队
永宁大队
余家沟大队
鱼听大队
禹乡大队
(45)
(91)
(88)
(34)
(45)
(29)
(75)
(35)
(14)
(54)
(38)
zhỏng cũn Dà dui
zhong xin Då dui
zhu bão Dà dui
shuo wo zhài Dà dui
Zi ping shăn Dà dui
Zóng qú Då dui
中村大队
中心大队
竹包大队
卓窝寨大队
紫坪山大队
宗溪大队
ii.
: ::
(46)
(72)
(75)
(22)
157



茂文羌族自治县地名首字笔画
索引
说明:
0本表是按每条地名第一个汉字的笔画顺序排列。
首字相同,则按第二个汉字的笔画顺序排列,余类推。
首字笔画相同,则按地名的条数多少顺序排列。
4本表左边为地名名称,右边为正文索引页码“或条数”。
一匹沟
一步坎
一碗水
二十四道班
二八溪
二八溪大队
二八溪河坝
二叉河
二大赛
二木瓜子
二木若
二布赛
布寨大队
二沟
二里赛
二坪
二耕米
二耕米牛场
二道金河
九公庄道班
九龙山
九龙山
九龙山
九龙大队
九龙池
九龙沟
九龙沟
九顶山
九家沟
九家坪
十二河
十八槽
十八糟
十字梁子
十里沟
十里保
公寨
花寨
林沟
林沟
林沟大队
林赛
刀片岩
刀尖嘴
刀溪大队



刀溪沟
八十村
八角包梁子
七星包
大沟
大沟头
,
大赤坂
人字山
几字坪
画
..
-
-
-
-
3
|
大马场
大山坪
::::
大火地
大火地梁子
大牛场
大牛场
大牛场
大牛场脑壳
大水沟
大水沟
大水沟
大鸟都
大木桥沟
大瓜子
大石包
大石包
大石坪
大田坝
大地头
大安河
大求雨包
大阳山
大阴山
大字坪
大沟
大沟
大沟
大为
大花岩
大坪
大坪
. 大坪
大坪 ......
:大坪
大坪上
大坪沟
大岩窝
大岩窝
大岩窝
大店
大店大队
大店沟
大岐山
大岐山大队
大河坝
大河坝
大庙上
大牦牛山
大青钢梁子
大宗渠
大口
大口
大口
大草坪
大草坪
大草坪
大树坪
大荒地
大桦木沟
大梁
大梁牧点
159



大崩流
大湾头
大湾里
大锅圈岩
大赛
大寨子
大寨子
大赛
大寨子
子 子子子子子
大寨子
大寨子
大槽
小牛儿
小牛儿大队
小牛寨
小水沟
小瓜子
小关子
小关子大队
小求雨包
小沟
小沟
小沟
小沟
小沟
小沟
小沟三尖山
小沟头
小沙湾
小两河口
小坪
小岐山
小托山
小岭岗
小河坝
小河坝大队
小河坝沟
小蒜坪
小蒜坪
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨子
小寨沟
上花
上水西
上水磨沟
上木梳寨牧点
上白布
上白腊赛
上字山
上关大队
上关子
上关子沟
上关子沟
上关子沟
上夺米
上夺米尖包
上夺米梁子
上村
上村
上串马
上房
上房
上岩窝寨
上南庄
上核桃沟
上勒石
160



上勒都
上黄金湾
上街
上赛
上赛
上赛
下花
下水面
下水磨沟
下白布
下白腊赛
下关子
下关子沟
下关子
下夺米
下庄房
下村
下村
下杜
马良沟
马良沟
马鸡坪
马场沟
马家大队
马家巷
马脑壳
马脑顶
马脑顶大队
马莲坪
马桑坪
马桑湾
马凳子
道山
马鞍山
马鞍山
马鞍山
马鞍子
马鞍腰
马鞍腰牧点
马蹄大队
马蹄溪
马蹄溪
三叉沟
三叉沟
三大海
三元桥
三龙公社
三龙公社园艺场
三龙民族小学校
三龙沟
三台山
三尖山
尖山
三尖山
三尖包
三关堂
三音堂
下串马
下坝寨
下房
下岩窝寨
下南庄
下核桃沟
下勒石
下勒都
下黄金湾
下赛
下赛
下赛
下赛
下赛
马口
马中间
马石坪
马羊沟
马羊沟
161



二道拐梁子
三赛
三寨大队
三寨沟
土门
土门公社
土门区
土门河
土布
土布山
士主沟
土地坪
土地岭
土地槽
土哨台
土祖庙
土棚子梁子
干杉树梁子
干海子
干海子
水井上
水井坪
水井坪
水井湾
水井湾
水塘
水西大队
水衣
水多
水沟子
水沟子
水沟子
水沟子
水沟子
水沟子
水沟子
水草坪
水草坪大队
水凉山梁子
水窝老
水棕坪
水湾坪
水磨
水磨沟
水磨沟
水磨沟
水磨沟
水磨沟
水磨沟牧点
水磨沟海子
水磨坪
水磨坪
水磨河
千海子
干海子
干海子
干海子
干海子
山王庙
山王庙
山后头
山理坪
山梁弯头
万安大队
万年雪
万岗
万都
飞虹公社
飞虹桥
Y巴赛
木叉
木瓜岭
162



.
.
:
:
:
.'
:
'
木瓜坪
木奶子沟
木尔大队
木耳上赛
木耳下赛
木耳花山
木耳湾沟
木耳湾梁子
木耳赛
木耳赛
木耳寨大队
木耳寨沟
木耳寨沟
木芋沟
木如牛场
木鸡包
木鱼大队
木鱼赛
木梳赛
木梳寨沟
牛儿火地
牛心鼎
牛扒背
牛场
牛场尖包
牛尾大队
牛尾巴
牛尾巴山
牛尾巴沟
牛枯
牛家山
牛筋山梁子
牛棚子
牛棚子
牛圈沟
牛马
中心大队
中心街
中白布
中沟
中村大队
中柱
中梁子岩窝
中街子
中寨
中赛
中赛
太子庙
太子庙
太子城
太平
太平大队
太平公社
太平公社园艺场
太安大队
太安
太阳庙
火马坪
火地
火地沟
火把梁子
火鸡赛
火鸡寨大队
火烧坡
火烧坡
火焰山
王老么棚子
王爷庙
王爷庙
王家山
王家山
王家山大队
王家沟
王家沟
王家梁子
五爪山
.
..
..
.
.
'c','t
163



.
五龙山
五台山
五灵池
五里
五家大队
五家庄房
五家沟
五落花哈
日巴
日瓜
日古专沟
日多沃山
日别石沟
日里擦
日法甲
日注擦
日独科苏
凤毛坪
凤毛球大队
凤仪
凤仪区
凤仪镇
凤仪镇幼儿园
凤仪镇联合诊所
凤凰山
瓦子赛
瓦扎窝石
瓦窑上
瓦窑上
瓦窑大队
瓦窑沟
瓦斯巴
天门洞
天门洞
天门洞
天台山
天台山海子
天宫堂
巴竹沟
巴地五坡
巴地五坡大队
巴地五坡牛场
巴珠大队
牙皮沟
牙西火
牙米都
牙骨赛
牙骨寨沟
文镇
文镇大队
文镇沟
公扎哈斯
公房
公棚海子
月达勒
月湾
月湾沟
无生庙
无生庙
无里尖尖
扎哈苏
扎哈赛
乌格
乌都赛
斗子
斗族
介朴牛场
介独
风水岩
风洞
邓仙房梁子
邓家山
贝母
贝母坪
毛坡上
毛家坪
4164



事
..
双海子
双磨子
仓子沟
反天窝
尤尔果
云华山
仁村
元宝山
内南街
仓脊沟
支斯米
支斯米哥
白马山
白水大队
白水寨
白水寨沟
白白布大队
白龙池
白龙池
白龙池大队
白石砖
白鸡华
白鸡赛
白岩上
白岩墩
白岩墩沟
白泥坑
白泥寨山
白杨沟
白杨坪
白虎山
白河沟
白果树
白崖
白溪
白溪大队
自溪公社
白溪公社园艺场
白腊赛
白腊赛山
白腊寨沟
白腊赛海子
龙口梁子
龙凤寺沟
龙王山
龙王庙
龙王庙
龙王庙
龙王庙
龙王庙
龙王庙沟
龙池
龙池大队
龙池山
龙池山
龙池梁子
龙鸡华
龙坪
龙坪大队
龙坪山
龙洞沟
龙洞沟
龙洞沟大队
龙须沟
龙须沟
龙窝
龙窝
龙塘沟
石大关
石大关大队
石大关公社
石大关公社园艺场
石大窝
石门坎
165



四寨大队
永宁
永宁大队
永顶山
永城大队
永镇
永镇沟
半坡
半坡
半坡
半坡
石门坎
石沟梁子
石坪
石林寺
石板沟
石板沟
石板房
石板棚子
石板棚沟
石岩窝
石泉山
石窝头
石鼓
石鼓大队
石鼓公社
石鼓公社园艺场
石碉楼卡子
石槽沟
卡子
卡尔
卡尔河坝
卡玉
卡玉小寒
卡布佛
卡地花
卡基寨
卡窝
卡窝寨
卡渣
四川省水文总站沙坝水汶站,
四川省茂汶气象站,
四川省茂汉汽车运辆站
四瓦大队
四瓦梁子
四角坪
四坪大队
四河寨
四梁子山
半棚子
平水河
平石板
平房子
平桥沟
平桥沟沟
甘木若
甘格墩
甘青大队
长马坪
长五间
长安堡
长连峰
长岩窝
玉皇庙
玉皇庙
玉皇庙
玉垒洞
东门街
东兴公社
东岳庙
扑朵赛
扑朵寨沟
正沟
槽
旧关楼
166



旧城
尔力瓜瓜
尔乌熟
央沃沟
央海椒
瓜里赛
瓜珠赛
北大街
包包上
宁江堡
立角村
对场坪
古城
史家山
丘家山
皮袋沟
桃坪
可都赛
头道金河
溪
红军棚子
红沙石
红花坛
红岩
红岩子
红岩牧场
岩岩窝
红照壁
色巴大队
色石
色尔多
色尔河坝
色尔基
色尔窝
色尔宾大队
色如
色别沟
色纳赛
竹木坎
竹包大队
竹包头
竹包沟
竹坝子沟
竹林包
竹林沟
竹林岩窝沟
观场坝
观板山
观音庙
观音岩
观音梁子
羊儿沟
羊记沟
羊角山
羊坪
羊坪大队
羊坪沟
羊盘沟
蒿坪
老人山
老沟
老君山
老君庙
老君庙
老君梁子
老房子
老房子
老熊塘
老熊塘
老熊寨
老鹰包包
老鹰岩
老鹰窝梁子
红水棚
红石窑
167



羊盘沟
阳山
阴山
阳午沟
阳午沟
阳雀赛
阳落坪
庄子坪
庄子坪
庄房
庄房上
灯上
灯台山梁子
灯坪
灯草坪
亚乌都,
亚皮沟
亚坪
亚坪大队
曲尔赛
曲谷公社
曲谷公社园艺场
曲谷赛
牟托
牟托大队
牟托沟
吉鱼
吉鱼大队
吉鱼沟
后沟
后村大队
后寨子
冰开山
冰开山
向阳坪
向阳坪
朱己沟
朱家坪
则吁
则斯巴
齐头岭
齐头岩窝
米子赛
米色窝梁子
许家山
许家湾
西米火
西湖寨
关口
关帝庙巷
安乡大队
安乐寺
死人沟
阴山
央山墩
耳子坝
朵子赛
达日万格
杂木岭
百龙池
尽头赛
尖石嘴
朽谷
农坛坪
光明公社
团结大队
孙家坪
早彭
杀梯
字磨
七画
沙子河坝
沙地
沙坝
沙坝
168



沙坝
沙坝
沙坝大队
沙坝区
沙坝区牧场
沙坪
沙坪沟
沙湾
沙湾大队
沙湖赛
沙湖寨大队
沙湖寨沟
纳吉赛
纳夸
纳吾赛
纳
纳呼大队
纳石寨沟
纳哈
哈沟
纳基寨
纳窝
纳普
纳普大队
赤土坡
赤不苏
赤不苏河
赤不苏区
赤不寨
亦不寨
赤不寨
赤不寨大队
赤玛梁子
两名日
两河口
两河口
两河口
两河口
两河口大队
两河口村
两河口桥
两河口道班
鸡公山
鸡公山
鸡公山沟
鸡公岭
鸡公寨
鸡公寨大队
鸡心梁子
鸡爪棚
阿巴六六
阿坝寺尖尖
阿乌直
阿坝州下庄电厂茂汶供电所
阿坝州农业学校
阿坝州社会福利院
阿坝州制革厂
阿赛尖
利布
利里
利里沟
利谷村
利擦
余家沟
余家沟
余家沟
余家沟
余家沟大队
余家坪
壳尔基
壳壳赛
壳壳寨大队
壳壳寨沟
壳查
花红园
花坪头
169



连环村
驴驴寨牧点
驴驹大坪
迎红沟
迎红寨
芜兴街
坎上
佛心山
冷水井
进水坪
里仁村
莫龙山
吾尔赛
灶竹坪
孜坎
沃里沟
坝学
抓坪
怀抱石
块板河坝
吴家山
吴家沟
没脚沟
;
花果园
花桥道班
花牌坊
沟口大队
沟口公社
沟口公社园艺场
沟口赛
沟内
沟底下
陈衣寨
陈家山
陈家坪
陈家嘴
别九果
别日沟
别立大队
克日注
克尔布
克都
苏村
苏家坪
苏家坪大队
杜衣
杜家坪
杜家坪大队
谷支塘
谷织花沟
谷壁村
何家坝
何家坝大队
何家梁子
攻坪山
林沟
陇木头
木老
李家
李家湾
连山铺
.
| 八画
茂汶大桥
茂县大河坝园艺场
茂县凤毛坪园艺场
茂县凤仪林场
茂县皮肤病人治疗所
茂县电视差转台
茂县农机厂
茂县地毯厂
茂县地震台
茂县汽车队
茂县体育场
茂县养护队
170



坪上
坪上
坪上
-
-
i
-
茂县革命烈士陵园
茂县良种场
茂县宾馆
茂县综合林场
茂县林业局较场经营所.…
茂县第一中学校
杨瓜子上
杨河坝
杨柳沟
杨柳沟山
杨柳沟大队
杨柳沟河坝
杨柳坪
杨家沟
杨家沟
杨家沟
杨家坪
杨家梁子
杨家寨
杨棚子
罗山
罗山大队
罗冲塘
罗克斯
罗顶大队;
罗顶寨
罗金房子
罗都寨
罗窝
河心坝
河西大队,
河东大队
河坝
河坝
河坝
河坝
河坝大队
坪上
评头大队
坪头村
坪坝
松坪
松坪沟
松坪沟公社
松坪沟公社牧场
松宫岭
松洞沟
松溪堡
鱼儿寨
鱼儿寨沟
鱼儿寨海子
鱼听大队
鱼听沟
鱼沟梁子
鱼珠谷
青土湾
青龙寺
青沙沟电厂
青坡门巷
青坪
青树包
和平大队
和尚头
和尚头
和尚村
和尚寨沟
岩头沟
岩头赛
岩羊坪
岩岩上
岩窝寨大队
若尔泥
若都
-
--
一
“...
171



若基花
若窝
浅沟
浅沟
浅沟大队
浅沟河坝
易泥河
易泥河卡子
易泥河牧点
易泥寨
禹乡大队
禹乡巷
禹乡街
宗溪大队
宗渠沟
宗渠牛场
张家坪
张家坪
张家坪
泥子赛
泥日法
泥注
岭岗上
岭岗上
岭岗大队
金长沟梁子
金河坝
金枪岩
明水窝
明脚队
明脚底
卓吾寨
卓吾寨大队
庙后
庙屋基
宝鼎大队
宝藏寺
拉山
拉法
果尔玛尼
果尔赛
肥家沟
肥家沟
定子坝
周仓坪道班
周吴坝
苗儿山
苗儿山
板橙沟
板橙沟顶
岷江
岷江木材水运局较场水运处
抱杉林
抱鸡坡
细口
店子上
木子坝
爬不溜
卧龙坪
建设大队
苦瓜子
波西
陕西街
炉州倒塘
岳佛寺
拍底沟
侧河沟
油房坡
刺林脑壳
画眉
依留布嘎
茅香坪
季格
直都沟
郑家坪
..
..
,
172



绍通湾
幸福渠
妈岐沟
虎槽坪
九画
神溪沟
神溪堡
赵安科
赵家沟
赵家沟
赵家沟尾子
赵家坪
胡子顶
胡尔大队
胡尔赛
胡家山
胡家沟
迴龙山
龙山大队
迴龙公社
迴龙公社园艺场
迴龙沟
茶山大队
茶叶坪
南门洞
南天门
南天门
南布坪
南庄大队
南店坡
南架岩
南桥大队
南桥街
南新公社
南新公社园艺场
俄口大队
俄尔沟
俄尔沟
俄尔赛
俄俄大队
俄诺
俄落播
俄窝赛
前村大队
前进大队
前进街
前锋公社
前锋公社园艺场
草羊坪
草坪
草坪
草坡梁子
草窝子
神仙岩
神仙路
神溪大队
茶竹大包
茶花沟
注底
注底大队
注底公社
法拉擦
浑水沟
浑水沟
浑水沟
浑水沟大队
独耳都
独脚龙门
口
口梁子
子口
洋木鱼
洋葱坪上
娃儿堡
娃娃车梁子
173



娃娃赛
拴马大队
拴马村
拴马沟
狮子山
狮子王
胜利大队
胜利巷
顺一寨
顺城大队
陡溪沟
陡槽
钟家山
钟家房子
查夸夸
查理寨
封山槽
泉水岩
亮卡
落米沟
威多沟
药沟
香炉山
美河沟
点将台
养面沟
挂思岭
荒草坪
柳树巷
柏香棚
哈哈赛
珍珠寨
屋基寨
洗澡塘
背兜山
桃花大队
桃花寨
桃花寨牛场
桃坪
烧房沟
烧炭沟
烧炭沟
凉水井
凉水井
桥头
桥头
格窝
格宾河
通河坝
样子林
坪山
耕读百吉大队
较场
较场大队
较场公社
较场公社园艺场
较场区
较场坝
较场坝
核桃沟
核桃沟
核桃沟大队
核桃坪
核桃湾
高山老
高山寨
高家头
高楼房
耕读百吉牛场
轿顶山
轿壁山
窄溪沟
窄溪沟
+
画
桃亚坪
174



海子沟
海草沟
捉落河
捉落河
热河沟
热窝寨
柴花子棚子
柴湾
泰山石
桌子坝
钻子岩
珠石坪
莫石都
铁打子
流沙坡
振河
粉房头
滨松白梁子
笔架山
继路
桂家
家山
郭家坪
都料口
倒流水
豹圈梁子
黄水沟
黄木杠
黄公坪
黄长沟
黄草坪
黄草坪
黄草坪
黄草坪
黄草坪大队
黄蜂包
麻主
麻主大队
麻亮
麻亮梁子
麻黄寨
麻窝
麻窝牛场
麻塘赛
勒扎夸
勒批巴
勒依
勒依大队
勒都山
勒都大队
勒湾
梨子嘴坪
梨园花
梨树湾
雪泥赛
雪枯赛
雪湾顶
深沟
深沟
深沟
深沟大队
野牛沟
野鸡坪
野猪坪
十一 画
黄土包
黄土地
黄土地
黄土地
黄土球
黄上坪
黄土梁
黄土梁
黄土梁子
黄土槽
175



基窄
清真寺
曹家坡
猫鼻子
十二画
野猪塘
偏沟
偏沟牧点
偏山
断头岩
断头
断腰山
银厂沟
银杏坪
银厚坪
钟头嘴
钟头嘴
唱口
唱斗大队
梭罗位
梭多赛
排山营
排山营大队
達西己
達西主
菜刀岩
菜坪上
梯子岩
梯子岩
窑叉石沟
窑子
第一关
雀儿赛
梅子街
望龙山
措尔古
喇叭里沟
猪杂坪
密孙
帽合山
救坛
旋坑头
维城公社
黑水沟
黑水河
黑卡
黑龙池
黑龙池
黑龙池
黑老雅
黑沙包
黑沙包
黑虎公社
黑虎沟
黑松林梁子
黑若寒
楔子沟
椒子坪
椒子街
椒园小寨
椒园沟
椒园堡
椒园堡大队
雅都大队
雅都公社
雅都公社园艺场
雅都寨
雅珠寨
雅珠寨大队
雅鲁布都
窝多赛
窝里沟
窝窝头
窝窝店
道公



,
:
道财
道财大队
道祖庙
富布赛
富布寨大队....
富阳坪
富顺公社
:
普安
落沟山
疏果坪
谢家沟
蒋家坪
溜都
湾湾头
圈圈草坪
插旗山
硫磺沟
十三画
渭门大队
渭门小寨
渭门公社
渭门公社园艺场
渭门公社牧场
董家沟
董家坪
董家梁子
紫坪山
紫坪山
紫坪山大队
锅底赛
锅圈岩
锅圆岩
鲁兹郎古
鲁峡沟
得西岭
得胜村
联合大队
联合桥
犀牛山
犀牛山大队
象鼻子
象鼻子梁子
棉簇大队
棉簇沟
渡口
跑马山
喀玉
棕包岩窝
新龙坪道班
新村
新沟
新房子
新基寨
新程沟
新路上
新磨房
猴儿山
猴子坪
猴子寨
蒿坪
蒿坪沟
蒿坪桥
筲箕塘
筲箕塘
筲箕赛
叠溪海子
照壁山
照壁山
雷打石
雷家沟
榴洞寨
榴洞寨大队
楼子沟
溪子坪
177



蒲孙
塞围子
解放街
坪
赖坪
煤炭岩窝
滑梯子
福智寨
踏水墩
擒龙坛
熟地头
鲤鱼寨
嘻嘻寨
-
-
十六画
十四 画
磨刀石梁子
磨刀板梁子
磨子沟
磨子沟
磨子沟
磨子沟
磨子沟
磨子沟
磨北
燕子窝
穆肃堡
播鼓山
静州
静州山
静州山
静州大队
墨飞寨
墨石寨
墨梳
寶归案
彈归寨沟
叠溪城
叠溪马场
萝強寨
鸳範寨牛场
端公村
滴水岩
嘎鱼寨
熊家沟
漳蓄
-
十七画
槽木
槽木大队
槽木沟
擦耳岩
擦耳岩
藤子湾
十八
十五 國
蟠龙山
蟠龙山
鹰嘴河
十九画
沙堡
撮法
撮箕山
撮箕村
撮箕塘梁子
德胜大队
额基
额雪学士
樟木岩窝
攀川
攀川大队
簸子赛
簸箕坪
簸箕赛
178



编后记
《发文羌族自治县地名录》编汇成册了。在地名普查中,县人民政府成立了以付县
长左昌其同志为首的地名领导小组(成员有:政府办胡德银、政协付主席黃明之、县人
武部张道元、县民政局局长王润生等同志)下室办公室,胡德银同志任主任。后期由付
县长高梅英同志领导,成员有汪宪成同志等。办公主任由王润生同志担任。
在工作中,除省、州地名办张师龙、李茂同志的指导,我们还得到了文教局、水电
局、茂县人民武装部、档案馆、公安局、工交局和各区、公社及有关单位、部门的大
力支持,在此谨表谢意。
地名普查办公室具体工作人员有李冀祖、黃华福、胡泽科、丁德友、任世凯、刘明
清、王淑丽等同志。
张德林同志为本书撰写了县概况。
李迪友同志为本书拍摄了照片。
地名领导小组成员黄明之同志年近七旬,还经常同办事人员一起研究问题,共同工
作。
我县地名普查工作自开展以来,始终得到州地名普查办公室同志的指导和帮助。
一九八二年十二月,第三次州地名工作会议结束后,我们对图、文、表、卡四项成
果资料进行了修错补漏,并着手编纂地名录。一九八三年四月中旬,除照片,县地图
外,《茂汶羌族自治县地名录》雏形脱稿。五月二十七日第四次州地名工作会议后,再
次作了修改,补齐了照片和县地图,本地名录始成。最后经州、省地名领导小组审定付
印,州地名办公室负责人李茂同志和县地名办任世凯同志作了最后修校工作。
由于我们没有经验,编辑地名录又是第一次,定有不少错误和不足,敬请指正。
四川省茂汶羌族自治县
地名领导小组
一九八三年九月
179
